---
layout: post
title: "加固小宇宙"
author: "dong yue"
tags: Read
excerpt_separator: <!--more-->
---

加固小宇宙

<!--more-->

- 生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。**莫泊桑**

- 重要的是内心的安静，表面看来很忙，但内心其实没有波动，因为自知做着什么工作。我知足，但不表示没有上进心。**李嘉诚**

- 这个世界是否称赞你、羡慕你、爱你，在某种程度上是个不断膨胀的谎言。关键的问题在于，你是否对自己足够诚实，并且接受诚实之后的不完美。**蒋方舟**

- 人们常觉得准备的阶段是在浪费时间，只有当真正的机会来临，而自己没有能力把握的时候，才能觉悟到自己平时没有准备才是浪费了时间。**罗曼罗兰**

- 不要相信太多实际上能力 level 不高但是年龄很大或者所谓长辈的话，尊敬他们，但不一定要相信太多「老人言」。你需要想想，是他们的想法把他们变成现在的样子的，除非你愿意想他们那样活着，不然就去找自己的路。**知乎日报**

- 努力工作賺錢，過有尊嚴的日子，待人有禮守秩序；把自己的外表打理好，運動，飲食健康；讀書，不停地吸收知識，對美的事物有鑒賞的能力。這些看起來很簡單的事，做起來卻很難，生活總是讓我們覺得委屈，卻仍然充滿希望。**twitter@MsveraChou**

- 这几天，我一直在思考，到底什么才是面对困厄与逆境正确的“姿势”。就地仆倒，肯定不行；故作镇静，略显虚伪；大抵还是应该：到点吃饭、按时读书、安心实习。世界上其实没有那么多高尚的、纯粹的、完美的生活，但遭遇的一切人和事、悲欢离合、喜怒哀乐，阴错阳差之间就汇合成了不长不短的几十年。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟；人生短暂，所作所为让关心自己、尊重自己、靠近自己的人多一个微笑，足矣。**子鱼**

- 一个人眼中如果只有物质的时候，看什么都是物质，对于存在于物质之上的精神价值选择视而不见。喜欢把自己脑子里的意淫当作这个世界上唯一的精神追求和标准，甚至连嘴皮子、笔杆子都不愿意动一下，就更别说去实践了。这是一个行动者被意淫者辱骂的糟糕时代，也是一个行动者可以获得超额回报的美好时代。**李想**

- 没人喜欢负面的情绪，但负面情绪发生时，往往可以好好利用，产生一些正面作用，并快速复原 ... 生气时，适合快刀斩乱麻、解决沉疴；悔恨时，适合自我反省、检讨改进；迷惘时，适合仔细思考未来方向 ... 至于悲伤的时候，就好好地悲伤吧！不要太功利，也不适合快速复原，就让时间渐渐愈合伤口。**蔡学镛**

- 比失败更失败的是，一直悬在那儿，不肯承认失败，而时间就这么一点一滴地过去了。**蔡学镛**

- 在重要与紧急的事情之间作选择，大多数的人一定只选紧急事项，结果就是一辈子被紧急事情追著跑，越来越累。有些人则是更关注重要事项，而放弃大部分的紧急事项，宁可让不致命的伤害发生，结果就是短时间内会有挫败，但体质越来越强，整体趋势往好的方向走。**蔡学镛**

- 多年前，我有信息焦虑症，现在我好了。我的信息焦虑症是怎么治愈的 ... 是因为我发现绝大多数的信息经不起时间的考验，不知道也无伤。而真正经得起时间考验的信息，迟早会遇到。就算关键信息遇迟了也没太大关系，因为你可以用其他方面的强项支撑竞争力，再找机会补回关键信息。整体来看，这更有效率。**蔡学镛**

- 负能量的人总觉得别人都是错的只有自己是对的，并致力于散播自己的否定性观点；正能量的人则忙于寻找别人身上对的东西，以此改进自己。因此，负能量的人嗓门比较大，但正能量的人走得更远。**张亮**

- 生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壯的地方。**海明威**

- 慢慢让你有担当，成为一个内心强大，宠辱不惊，理性，坚忍，井井有条，与人交往不卑不亢的人。这是PhD对人的真正历练。**twitter@iJoy**

- 年轻人不要试图追求安全感，特别是年轻的时候，周遭环境从来都不会有绝对的安全感，如果你觉得安全，很可能暗藏危机。真正的安全感，来自你对自己的信心，是你每个阶段性目标的实现，而真正的归属感，在于你的内心深处，对自己命运的把控，因为你最大的对手永远都是自己。**李嘉诚**

- 孤独一点，在你缺少一切的时节，你就会发现原来还有个你自己**沈从文**

- 从现在起，我开始谨慎地选择我的生活，我不再轻易让自己迷失在各种诱惑里。我心中已经听到来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。**米兰防サ吕**

- 你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。**村上春树**

- 从现在起，我开始谨慎地选择我的生活，我不再轻易让自己迷失在各种诱惑里。我心中已经听到来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。 **米兰防サ吕**

- 年轻一定要努力，因为老了的时候你要去看这个世界，去旅游，去享受，这样你死之前就会忘记年轻奋斗的辛苦记起的都是老了的时候做的那些美好的事情。-知乎

- 全神贯注是我生命中最快乐的事情之一，如果你不能全神贯注，你就不会那么快乐。我的反应不是很快，但一旦我对什么产生兴趣，我便能多年做这件事，从不厌烦。我就像一个大水壶，要很长时间才能沸腾，但之后我能一直保持温度。—— 村上春树

- 若不抽出时间来创造自己想要的生活 ，你最终将不得不花费大量的时间来应付自己不想要的生活 。

- 概念是一切知识架构的基石，而方法论是一切行动的基础，任何一个坏的习惯的养成都是错误的概念认知和混乱的方法论体系一起造成的，因此如果不改变一个人的底层思维是无法改变其行为习惯的。

- 因为知道自己原本有点脑残，于是就开始各种理直气壮地进步、且不断追求进步，之后就开始不太脑残，进而就没了自卑，不怕被嘲笑，甚至总是理直气壮地顶回去，因为进步是底气…… 到最后就竟然可以摆脱脑残了 —— 这也是咄咄怪事了！—— 李笑来

- 一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。-王小波

- 假如一个人每天吃一样的饭，干一样的活，再加上把八个样板戏翻过来倒过去的看，看到听了上句知道下句的程度，就值得我最大的同情。我最赞成罗素的一句话：“须知参差多态，乃是幸福的本源。”大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。当然，我知道有些人不赞成我们的意见。他们必然认为，单一机械，乃是幸福的本源。-王小波

- 一般人认为，善良而低智的人是无辜的。假如这种低智是先天造成的，我同意。但是人可以发展自己的智力，所以后天的低智算不了无辜——再说，没有比装傻更便当的了。-王小波

- 只要内心不乱，外界就很难改变你什么，不要艳羡他人，不要输掉自己。过去已经不在了，将来也不考虑，只要此时此刻，为了你任性的勇敢。 ——宫崎骏

- “要相信自己可以成长”。所以说，没必要急于获得认可。被认可只不过是成长的副产品，不被认可是常态，在真正成长之后依然不被“权威”认可也可能是常态。

- 生活需要的就是一点点条理带来的可控感，一点点专注带来的成就感，一点点新鲜带来的生机感。

- Incremental change is better than ambitious failure.

- 打败焦虑最有效的方法，就是马上去做那些让你觉得焦虑的事。

- 去做impact和urgency最高的事情（这种事情一般来说不是很愉悦，甚至是比较棘手或者说是无从下手的事情），而把简单重复的活尽量后排（或者delegate出去）。这时你才会发现你的忙碌是有意义的，而不是做“伪工作”（pseudo work）。

- 不计成本做事，不求回报做人-马未都

- 日拱一卒，功不唐捐。

- 我们除了比别人少喝咖啡，多干点儿活，不比别人有什么长处。就是因为我们起步太晚，成长的年限太短，积累的东西太少，我们得比别人多吃苦一点。-任正非

- 中年人是艰难的。青年时代的理想主义已经消退，健康和活力也不可避免地有一点降低，但是承担的责任却在增长，再加上一些对死亡的恐惧和一些对活着的恐惧，你就有了叫做中年危机的东西。-佚名

- 从现在起，我开始谨慎地选择我的生活，我不再轻易让自己迷失在各种诱惑里。我心中已经听到来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。-米兰·昆德拉 《生命中不能承受之轻》

- 很多人在活着的时候仿佛自己永远都不会死，而当他们快要死去时，却又仿佛从来都没有活过。

- 我崇拜朝气，欢喜自由，赞美胆量大的，精力强的。一个人行为上或精神上有朝气，不在小利小害上打算计较，不拘泥于物质摄取与人世毁誉；他能硬起脊梁，笔直走他要走的道路，……我爱这种人也尊敬这种人。这种人也许野一点、粗一点。但一切伟大事业伟大作品就是这类人有份。他不能避免失败，他失败了能再干。他容易跌倒，但跌倒以后仍然即刻可以爬起。

- 葛公在时，亦不觉异。自公殁后，不见其比。

- 楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。—鲁迅《小杂感》 

- 青山一道同云雨，明月何曾是两乡。

- Linus 称，尽管为 Linux 内核付出了很多精力，但他并不是一个工作狂。“真的，我之所以还能年复一年地做这件事，是因为我可以随时脱离它。但我不会离开很久，因为我会感到无聊。唯一让我觉得时间漫长难熬，且令人疲惫的时候是在一个合并开始时。即便如此，我还是会尽量在可以集中精力第一周，去做所有主要的事情。”-Linus

- 从小就对事半功倍这个词印象深刻，做任何事，都一心追求事半功倍，而对于所有事倍功半的事情躲得远远的。记得看过一本蓬皮杜传记，说他这人是属于办事效率特别高的，办公桌上永远是干净清爽的，遂引1为同道。有人不到最后一刻不会完成任务，我从来会提前很久完成，到最后时刻再交出去。-李银河

- 学理科的人不相信有挣不脱的牢笼，也不相信有摆不脱的噩梦，人最大的不幸就是自己的无能，要拼命的做事，努力的想问题，这才是自己的救星。

- 很多所谓的经验和观点，对于头部的5%的人是不适用的。但实际上成为这头部的 5%的人，没有你想象那么困难。比如说身体健康，真正能每天锻炼至少半小时以上的人，估计不到总人口的 10%；如果你还能长期坚持，运动量更大一些，种类更加多样化一些，不三天打鱼两天晒网，并旦使用各种工具去测量，研究，调整，你的身体素质自然就会到同龄人的头部的5%甚至更高。那么周围人群中对于健康领域的各种以讹传讹的经验之谈，在你听来，就像一个低级的笑话。这个现象在很多其它领域如就业，创业，等等也适用。一个潜在的悲剧是，很多有心人本来可以稍微努力一段时间，就上一个很大的台阶，但是因为听到这种误传的不适用于头部的 5%人群的错误经验，因此没有更加刻意的去进一步钻研和坚持，白白错过了一些很近的，可以彻底改变自己人生的机会。

- 大多数人对吃苦的含义理解得太浅了，穷不是吃苦，穷就是穷。吃苦不是受穷的能力，吃苦的本质是长时间为一件事聚焦的能力，以及在长时间的聚焦过程中，所放弃的娱乐生活、无效社交、无意义的物质消费，已经在过程中所忍受的不被理解和孤独，本质上是一种自控能力、坚持能力和深度思考能力。很大程度上，靠自己做出成绩的富人，往往比穷人更能吃苦，否则他就不可能白手起家。你会发现，这些人富有之后，还是比你勤奋，还是比你能忍受孤独，还是比你能延迟满足，还是比你简单纯粹。

- 一个可运行的复杂系统，总是从一个简单系统演变而来的。似乎可以因此推断：从头开始设计一个复杂系统，永远不会奏效，必须从一个简单系统开始设计。

- 有花堪折直须折，莫待无花空折枝

- “尽量地学习，尽量地经历，尽量地旅游，尽量地吃好东西，人生就比较美好一点，就这么简单。” -蔡澜

- 事非经过不知难。你现在带队伍了，有很多人支撑你，但是一些很重要的事，你必须自己干，自己分析，这样才能有更深刻的体会，也才能真正要求和指导别人怎么干。-王小谟

- 父母亲存在的意义，不是给子孩子舒适和富裕的生活，而是当孩子想到父母时，内心会充满力量，会感受到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，以此获得人生的乐趣和自由。

- 生活中绝大部分人最后的结果，其实都是这样，没有任何特长、任何特殊技能，最后啥也没干就过完了一生。所以大部分人都应该思考的，可能不是极低概率的逆袭，而是有限资源下，做点真正想做又不敢做的事，让自己的生活稍微欢乐起来。而不是到了生命的最后一回首，发现自己这辈 子和牲口也没差别。

- 焦虑的反义词是具体。

