---
layout: post
title: "巨流河"
author: "dong yue"
tags: Read
sticky: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

《巨流河十萬冊紀念版》
EPUB3檔案製作：Cultivar播蒔數位出版有限公司
74个笔记

<!--more-->

◆  【第一章】歌聲中的故鄉

>> 張作霖出身草莽，但是他有那一代草莽英雄的豪壯與義氣，不與日人妥協，在皇姑屯火車上被日人埋伏炸死，結束了傳奇式的軍閥時代，留下東北那麼大的局面；其子張學良繼承名號、權勢及財富，但是沒有智慧和尊嚴，東北自主強盛的希望也永未實現

>> 祖母是位雍容大度、溫和仁厚的人，對我母親—她獨生子的媳婦，充滿了同情與憐惜。但是在那個時代，她也是由媳婦熬成婆的，她知道哪些規矩不能改變，所以雖然她對媳婦好，絕不找麻煩，對她說話聲音也很柔和，但規矩還是規矩，雖然家裡有許多長工與傭人，但公婆吃飯時，媳婦必須在旁垂手侍立，這是「有地位人家」的樣子

>> 她知道前途未卜，但也絕不願再回到那已度過十年隔絕孤寂的塞外小村裡，過活寡似的生活

>> 我一生對文學的熱愛和觀念，其實是得自我那沒有受過中學以上教育的母親，她把那蒼莽大地的自然現象、虎狼豺豹的威脅，和那無法言說的寂寞人生化作許多夏夜的故事，給我童年至終身的啟發。

>> 我很小就懂得憂愁，睡覺總不安穩。夜裡有時醒來，聽見隔室爸爸輕聲細語地和媽媽說話。他的聲音溫和沉穩，我就安然入睡

>> 我第一次挨打（似乎也是僅有的一次）之後，他也是用同樣的語氣告訴六歲的我，這裡不是可以滿山遍野跑的鄉下，城市公園的花是不能摘的，摘了更不能一再撒謊，「我打你是要你記得」。這最初的印象，使我一生很少說謊。即使要跟人家說一點善意的謊話，都很有罪過感。

>> 一路上打的都是勝仗，為什麼當瀋陽燈火可見的夜晚，我們就是渡不過巨流河？

>> 巨流河啊，巨流河，那渡不過的巨流莫非即是現實中的嚴寒，外交和革新思想皆被困凍於此？

>> 蔣先生在南昌第一次見面時說，「你不像東北人！」這句話令他很難忘記。蔣先生那時尚不是唯一的權力中心。三十年後，他在台北把他開除國民黨籍，大約是政術嫻熟的浙江人終於發現，溫和英俊的齊世英，骨頭又倔又硬，是個不馴服的，真正東北人。

>> 一九二八年六月，日本關東軍在南滿鐵路皇姑屯站炸死了張作霖，一九三一年九月十八日，日軍一夜之間占據了瀋陽，造成中國近代史上最沉痛的「九一八事變」。

>> 對於我父親，這一天似乎是遲早會到來的；自他五歲看到日俄戰爭的砲彈落在我家後山之後，自從郭松齡為改變東北命運而戰、兵敗後被曝屍瀋陽廣場之後，雄踞東北的張作霖被炸死之後，他的兒子張學良匆促繼承霸權，既無能力又無魄力保護偌大的疆域，只能眼睜睜地看著東北成為一片幾乎茫然無主的土地。故鄉斷送在「家天下」的無知之手，令人何等悲憤！
日本人從世紀初修南滿鐵路貫穿東北半壁江山，已處心積慮等候這一天三十年了

>> 在危機四伏、不斷搬遷的日子裡，母親不再是個哭泣的女人，她與我父親兩人的感情，在那樣動盪的局勢下開始建立起穩固的根基，她覺得能與他共患難是幸福的，那種全心全意的接受與奉獻，給我成長過程最大的安全感。

>> 她八十三歲去世前不久，我們曾談到新時代女性有選擇權的婚姻，我問她現在是否仍會選擇嫁給爸爸？她當時未答，過了幾天，她說：「我還是會嫁給他。他雖不是『家庭第一』的男人，但他是溫和潔淨的真君子。

>> 一九二八年到一九三七年以南京為首都的中國充滿了希望，到處都在推動新建設。那段時期，近代史上有人稱為「黃金十年」。日本有正式記錄提到，軍方主張早日發動戰爭，不能再等了，因為假如現在不打中國，待她國勢強盛起來，就不能打了。

>> 祖母的轎子走很遠了，還聽到我在哭，但又不能帶我走。有一次臨走時，她也哭了，眼淚在皺紋裡是橫著流的，至今我才明白何以古人文章裡說「涕淚橫流」……。

>> 他嘆息說：「我們那個時代，很少人懂得兒童心理學，我多年投身革命，出生入死，不知道小孩有那麼複雜的心理。那時我用每月三分之一的薪水把你送去療養院，只希望你能活下來，親友都說我是很好的父親呢！」
我們坐在等車的板凳上，無言許久，車到了才驚覺。
他一定在想：「如果那時我懂這些，我會怎麼做？」但是我知道自己是幸運的，父母生我、養我，辛辛苦苦留住我

>> 這是中國第一所國立中學，因為父親說服教育部，在風雨飄搖的局勢中，只有國家才能穩當地保障這樣救亡圖存的學校的存續。


◆  【第二章】血淚流離——八年抗戰

>> 父親說：「我們帶出來的這些學生，很多都是獨子，他們家裡把獨子交給我們，要保留一個種，為什麼他們走路，我的獨子就該坐車？」就令車子趕上隊伍，叫我哥哥下去，跟著隊伍走

>> 在現實的劇變之中，在育兒、烹煮三餐的空隙裡，有時我仍會想起孱弱的十三歲和長沙遊行時全市鼎沸的愛國心，以及自己在鼓聲中的惶惑與憤怒。

>> 離開南京到四川自流井靜寧寺，整整一年。顛沛流離有說不盡的苦難，但是不論什麼時候，戶內戶外，能容下數十人之處，就是老師上課的地方。學校永遠帶著足夠的各科教科書、儀器和基本設備隨行

>> 我今天回想那些老師隨時上課的樣子，深深感到他們所代表的中國知識分子的希望和信心。他們真正地相信「楚雖三戶，亡秦必楚」；除了各科課程，他們還傳授獻身與愛，尤其是自尊與自信。


◆  【第三章】「中國不亡，有我！」——南開中學

>> 在這裡六年，我成長為一個健康的人，心智開展，奠立了一生積極向上的性格。

>> 校長張伯苓先生（一八七六～一九五一年）深知局勢危急，戰爭只是早晚的問題，因此早在一九三六年即到四川覓地建立分校，由沙坪壩鄉紳捐地，各界捐款蓋校舍，第一年即招收了一百六十名學生。蘆溝橋開戰後，南開是第一所被日本人炸毀的學校，也是第一所在後方以長期抗戰為信念重建的學校。

>> 當時蔣委員長公開宣稱，「南開為國犧牲，有中國就有南開。」將南開與北平的北大、清華合為西南聯大，在昆明設校，成為抗戰期間最好的大學

>> 魏老師評閱考卷也寫了四句：「卷雖白卷，詞卻好詞，人各有志，給分六十。」

>> 至今六十多年，我仍記得跳遠躍入沙坑前短髮間呼嘯的風，一個骨瘦如柴的十五歲女孩，首次覺得人生活著真好，有了生存的自信。

>> 個初中時期確實似童年的延長，但從小到處轉學的我，從此進入穩定的成長期，在南開優良的讀書風氣中，得師長之春風化雨，打下了一生讀書為人的基礎。

>> 烽火燒得熾熱，炸彈聲伴著我們的讀書聲。不跑警報的時候，埋首用功；跑警報時，課本仍然帶著，準備明天的考試。在這種環境長大的孩子，跟今天在幸福環境成長的孩子比起來，較具憂患意識，懂事得早，心靈卻也衰老得快一些。

>> 從此，功課不只是功課（數學仍是），而是學問，自覺人間一切課題開始由淺入深處處啟發著我。

>> 我一生讀書記憶力甚好，能將紙上資料適時用上。當時侃侃而辯，苦戰之後我們是贏方。我有生以來首次知道自己可以不做哭娃娃，也第一次明白，勝利的代價不全是快樂

>> 有一天在飯桌上，爸爸靜靜地對我說，「你贏了辯論會可真不容易，可見讀書已知道重點。但是最重要的不是能說什麼，而是能想什麼。」父親一生常在我頗為自滿的時刻說，「可真不容易啊，但是……」引領我進入深一層思索，雖然當時有悻悻然之感，但我一生處逆境時，多能在不服氣之後，靜靜檢討，實得之於父親的這種開導

>> 回首前塵，真感百年世事不勝悲。我基本反共之心大約早已有理性根源，那一類的書確實成為我判斷的基礎

>> 那時，轟炸的聲音在耳內迴響，但防空洞內所讀書籍的內容也在心裡激盪。

>> 我有幸（或不幸）生在革命者家庭，童年起耳聞、目見、身歷種種歷史上悲壯場景，許多畫面烙印心中，後半世所有的平靜及幸福歲月的經驗，都無法將它們自心中抹去；這當中，最深刻、持久的是自十三歲到二十歲，在我全部成長的歲月裡，日本人的窮追猛炸。每一天太陽照樣升起，但陽光下，存活是多麼奢侈的事

>> 當年聯考也是七月，重慶是三大「火爐」之一，夏天極酷熱，我記得鐵椅椅背都曬得燙人，可是我們還是坐在那椅子上拚命讀，有時坐著還想打瞌睡

>> 一年夏天，我告別了一生最美好的生活，溯長江遠赴川西。一九四三春風遠矣。
今生，我未再見他一面。


◆  【第四章】三江匯流處——大學生涯

>> 世界上大約確有一些緣分，使你在第一次相遇即敢於傾訴心中最深的感覺。

>> 他的信幾乎全是在備戰室裡寫的，在溽熱潮溼的雲南邊陲之處，面對著搶工修復的飛虎隊跑道，一個身經百戰的二十五歲青年，用一貫寫家書的心情，安慰著一個十九歲的想家女孩，不要哭哭啼啼的，在今日烽火連天的中國，能讀大學，是光明前途的開始。

>> 無知如我，終於開始悚然警覺，正因為我已成年，不論他鍾情多深，他那血淋淋的現實，是我所觸摸不到的。

>> 傷癒之後，他對死亡似乎有了更近距離的認識。他的信中亦不再說感情的話。只說你已經二十歲了，所有學習到的新事物都是有用的，可以教你作成熟的判斷。

>> 那大約是我一生中最快樂的夏天，也是真正無憂的假期。

>> 你到雲南，離家更遠。樂山雖然也遠，到底仍在四川，我照顧你比較近些。其實以你的身體，最好申請轉學中央大學，留在沙坪壩，也少讓我們懸念，局勢如變更壞，我們一家人至少可以在一起。」

>> 朱老師堅信好文章要背誦，我們跟他唸的每首詩都得背。

>> 英文詩和中國詩詞，於我都是一種感情的烏托邦，即使是最絕望的詩也似有一股強靭的生命力。這也是一種緣分，曾在生命某個飄浮的年月，聽到一些聲音，看到它的意象，把心拴繫其上，自此之後終生不能拔除。

>> 我們已經艱辛地撐了八年，絕沒有放棄的一天，大家都要盡各人的力，教育部命令各校，不到最後一日，弦歌不輟。

>> 這之後六十年，走過千山萬水，「雷馬屏峨」這四個字帶著悲壯的聲音在我心中不時響起，代表著一種最後的安全。人生沒有絕路，任何情況之下，「弦歌不輟」是我活著的最大依靠。

>> 「國內戰線太廣，目前確實費力，但盟軍在太平洋及歐洲局勢日漸好轉。吾兒隨學校行動可保安全，無論戰局如何變化，我在有生之年必能找到你。」

>> 吾兒隻身在外，務望保持健康，面臨任何事時都必須沉得住氣。

>> 他顧念老校長的立場，只談建國強身，趕走日本倭奴，成為世界上文化大國等等，似乎從未為共產主義宣傳。事實上，他本身獨特的吸引力就是最好的宣傳，很多人藉由他溫文儒雅、充實淵博的風格認識了共產黨。青年人怎會想到當政府正規軍在全力抗日的時候，他們用種種方式滲透了後方，勝利後，再由傷亡疲憊的政府手中奪取政權，然後用大躍進、文化大革命等極權控制穩固了政權。

>> 第一次可以自在地讀書或清理滿腹心事，是以前從來沒有的幸福時光。

>> 真是我最富足的產業啊！在樂山之後的兩年，我從沒有告訴人這個地方，和那江上的岩洞一樣，對我是聖靈之地。那一年我二十歲，面對重重威脅的人生，覺得隨時可能失去一切，孤苦無依。唯一必須留下的是自己的心靈，這一顆切切思慕知識、追尋善和美的心靈，而這河岸小片淨土，曾是我安心置放心靈之地


◆  【第五章】勝利——虛空，一切的虛空

>> 「今後當為和平發展，和平建國之新時代，必須團結統一，杜絕內爭，因此各黨派應在國家一定方針之下，蔣主席領導之下，徹底實行三民主義，以建設現代化之新中國。」
這是我今生聽到的最大謊言之一。

>> 後來我自己明白，原來我不屬於任何政治陣營，如果我不積極參與活動，永遠是被擠到路邊的那種人。如果我敢於在任何集會中站起來說，「我們現在該先把書讀好」，立刻會被種種不同罪名踩死，所以我本能地選擇了一個輕一點的罪名，「醉生夢死」

>> 在我那種年紀，作此告白，犯了「交淺不可言深」的大忌，自己並不知道，而最初也以為與他僅只友誼而已，大家在樂山都只剩一學期了，接著各自天南地北，並不曾想到後果。

>> 山中月夜，純潔的相知相惜情懷，是我對他最深的記憶。

>> 「一個人不讀書怎麼能懂得世界上的事情，怎麼曉得分辨對與不對？人對於問題的看法完全要靠他的腦筋來判斷，而腦筋不經過讀書怎麼訓練？


◆  【第六章】風雨台灣

>> 他信上寫人的理想，應有計畫，有步驟去實現；先決定生活的重心，講求效率，節省精力，甚至於無意義的交談亦應當儘量減少。

>> 君子絕交不出惡言。


◆  【第七章】心靈的後裔

>> 一九六八年是我今生最勞累也最充實的一年。

>> 自從一月八日我坐在那窗口之後，人們從草坡上來總看見我俯首讀書或打字，我自己最清楚地知道，每一日都是從妻職母職中偷身得來！

>> 他講得翔實生動，我更是有備而來，一點一滴全都了解吸收，那寶貴的求知歲月，只有在戰時的樂山有過——而如今我成熟冷靜，確切知道所求為何，也努力抓住了每一天

>> 我說，且慢光榮，你們剛開始人生，無法了解，我這麼晚才能夠出來讀這麼一點書，所付的代價有多高！暑期班各處來的名師如雲，我照修三門凶猛的課。我背負離家的罪惡感，得以入此寶山，一日不能虛度

>> 聖經．創世紀》裡，雅各夢見天梯。我在印第安納大學那開花城的春花冬雪中也似夢見了我的學術天梯，在梯子頂端上上下下的，似乎都是天使。而在我初登階段，天梯就撤掉了。它帶給我好多年的惆悵，須經過好多的醒悟和智慧才認命，這世間並無學術的天梯，也無天使。我雖被現實召回，卻並未從梯上跌落。我終於明白，我的一生，自病弱的童年起，一直在一本一本的書疊起的石梯上，一字一句地往上攀登，從未停步


◆  【第八章】開拓與改革的七〇年代

>> 面對全新的生活環境，唯一的方法是穩下心來，開始了解新工作。


◆  【第十章】台灣、文學、我們

>> 雖然大陸文壇和土地一樣廣大，但王蒙在大陸文壇確實有相當地位和代表性。他不僅有天生才華，還有一種沉得住氣的觀察力和應變智慧，所以他才得以在翻天動地的年月活下來吧

>> 而我多年來，當然也曾停下來自問：教學、評論、翻譯、作交流工作，如此為人作嫁，忙碌半生，所為何來？但是每停下來，總是聽到一些鼓聲，遠遠近近的鼓聲似在召我前去，或者那仍是我童年的願望？在長沙抗日遊行中，即使那巨大的鼓是由友伴背著的，但我仍以細瘦的右臂，敲擊遊行的大鼓……


◆  【第十一章】印證今生——從巨流河到啞口海

>> 多年來我百思不解，為何像我這樣一生與世無爭的人，會遇到這種飛來橫禍？莫非那也是上帝的意思，教我親身體驗這一層的人生苦難？是懲罰我歐洲之行太快樂，縱情於歷史陳跡和山川美景，不知躲避這塵市街角的殺機？

>> 譬如說，一九八一年他在榮總住院時，張學良突然去病房看他。自一九三五年漢口不歡而散，近半世紀首次再見，令他心情很不平靜。當年雄姿英發的青年，都已八十二歲了，鄉關萬里，一生坎坷，千言萬語都說不盡，也不必說了。

>> 張學良二十歲繼承奉軍地盤，毫無思考判斷準備，只知權力，衝動任性地造成貽害大局的西安事變，使東北軍數十萬人流落關內，失去了在東北命運上說話的力量，他和這個堅持人性尊嚴，民主革新的理想主義者齊世英怎麼合作？那一天會面，兩人唯一共同心意，是懷念郭松齡將軍。

>> 媽媽去世後，他言語更少，近乎沉默，正似從洶湧的巨流河沖進了啞口海

>> 對於上海我本無甚好感，此行更無逗留心情，由醫院出來，坐車在原是最繁華街上慢慢駛過，想半世紀前我穿著抗戰衣裳與他們格格不入的情景，真有啼笑無從之感。故人往事都已消逝，這時的我已見過世上許多重要都市，看遍各種榮華，而最重要的是讀了許多當讀的書，做了一些當做的事，一生沒有白活。

>> 當年上海的虛榮（pomposity）若是吸引了我留下，我早已成黑五類而被鬥死，即使倖存，也必須耗盡一生否定真正的自我。

>> 著名的未名湖（多不吉祥的名字！）

