---
layout: post
title: "读《当我谈跑步时我谈些什么》"
author: "dong yue"
tags: Read
excerpt_separator: <!--more-->
---

这是村上春树记叙自己多年跑步、参加铁人三项的随笔。
<!--more-->

村上通过记叙自己的跑者经验，将他的人生感悟渗透其中。虽然是一部随笔性质的文集，却让我读来有一种爽快感和切合感。村上对于写作以及人生哲学的叙述，让我受益良多。在谈到写作这本书的思路时，村上写道“这本书中的某些叙述，即使不足以称为哲学，然而我以为，这里面含有一些类似经验法则的东西。一些无甚大不了的玩意儿，确是我通过实实在在地运动自己的躯体，通过作为选择的磨难，及其私人感悟到的东西。也许并不值得推而广之，但无论如何，这，就是我这个人。” 


在谈跑步究竟有何意味时，村上引用了毛姆的话：“任何一把剃刀都自有其哲学。”村上说“无论何等微不足道的举动，只要日日坚持。从中总会产生出某些类似观念的东西来。”在这本关于跑步的回忆录中村上多处写到了坚持。在谈到如何坚持跑步时，他写道“忙就中断跑步的话，我一辈子都无法跑步。坚持跑步的理由不过一丝半点，中断跑步的理由却足够装满一辆大型载重卡车。我们只能将那‘一丝半点的理由’一个个慎之又慎地不断打磨。见缝插针，得空儿就孜孜不倦地打磨他们。”另外，在谁能笑话米克贾格尔一章中，村上对于自己写长篇小说的方法叙述道“在似乎可以写下去的地方，果决地停下笔来，这样第二天重新着手时便易于进入状态。欧内斯特海明威好像也说过类似的话：持之以恒，不乱节奏，对于长期作业实在至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解。然而要让惯性的轮子以一定的速度准确无误地旋转起来，对待持之以恒，何等小心翼翼亦不为过。”在人是如何成为跑步小说家的一章中，村上又写道“人生来如此：喜欢的事儿自然可以坚持下去，不喜欢的事儿怎么也坚持不了。意志之类，恐怕也与‘坚持’有一丁点瓜葛。然而无论何等意志坚强的人，何等争强好胜的人，不喜欢的事情终究做不到持之以恒，做到了，也对身体不利。” 


在作为选择对象的磨难一章中，村上回忆到自己曾采访一位马拉松选手，此人每次比赛都要在脑中回味哥哥交给他的两个句子：Pain is inevitable. Suffering is optional. 村上说关键词是这个optional。假使说，跑着跑着突然觉得：‘啊呀呀，好累人啊，我不行啦。’这个好累人是无法避免的事实，然而是不是果真不行，还得听凭本人裁量。在谈如何锻炼肌肉中写到：肌肉很像记忆力良好的动物，只要注意分阶段地增加负荷量，他就能自然地适应与承受。示以实例，反复地说服肌肉：“你一定得完成这些工作。”它就会“明白”，力气逐渐大起来。当然需要花费时间。过分奴役，它会发生故障。然而肯花时间，循序渐进，它就毫无怨言，只会偶尔苦着脸，顽强而顺从地不断提升强韧度。另外，村上还写道“跑步对我来说，不独是有益的体育锻炼，还是有效的隐喻。我每日一面跑步，或者说一面积累参赛经验，一面将目标的横杆一点点地提高，通过超越这高度来提高自己。至少是励志提高自己，并为之日日付出努力。我固然不是了不起的跑步者，而是处于极为平凡的-毋宁说是凡庸的-水准。然而这个问题根本不重要。我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点儿，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。”在人是如何成为跑步小说家的一章中，村上写道：“竭尽全力埋头苦干，还是干不好，就可以心安理得的撂开手了。然而，如果因为模棱两可、半心半意而以失败告终，懊悔之情只怕久久无法拂去。”在盛夏的雅典跑第一个42公里中，村上对于自信写到：“隔在健康的自信和不健康的轻慢之间的那堵墙，非常薄。” “输本是难以避免的。谁都不可能常胜不败。在人生这条高速公路上，不能一直在超车道上驱车前行。然而不愿意重复相同的失败，又是另一回事。从一次失败中汲取教训，在下一次机会中应用。” 


关于写小说的一些方法，村上认为首先是才华，“才华之外，如果再举小说家的重要资质，我将毫不犹豫地举出集中力来。这是将自己拥有的有限的才能汇聚，尔后倾注于最为需要之处的能力。没有它，则不足以办成任何大事。有效地使用这种力量，就可弥补才华的不足与偏颇。”继集中力后，村上认为耐力应排第三。村上认为集中力和耐力与才能不同，可以通过训练于后天获得，可以不断提升其资质。“只要每天坐在书桌前，训练将意识倾注于一点，自然就能掌握。这同前面写过的强化肌肉的做法十分相似。每天不间断的写作，集中意识去工作，这些非做不可——将这样的信息持续不断地传递给身体系统，让它牢牢地记住，再悄悄移动刻度，一点一点将极限值向上提升，注意不让身体发觉。” 


关于原则，村上写道：与其勉为其难地一直奔跑，也许适度地走上几步更为聪明。许多跑者正是这么做的，边走边让双脚休息一会儿。我却一次也没有走过。为了做舒展运动，我反复的驻足休息。然而我不走。我可不是为了走路而前来参加这场赛事，而是为了跑步才来的。为了这个，仅仅是为了这个，我才乘坐飞机，特地赶来日本的北端。不管奔跑速度降低了多少，我都不能走。这是原则，违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则，想跑完这场比赛就难上加难了。 


在谈到人生中的不尽如人意时，村上写道：“然而人生中，事情的发展不会那么尽遂人意。希求一个明快结论之类的时候，家门口响起的咚咚敲门声，往往来自手拿坏消息的送信人。我不说“总是如此”，然而经验之谈，坏消息远比好消息多。” 


在谈到为何挑战铁人三项和全程马拉松这种费时耗力的运动时？村上写道：“正因为痛苦，正因为刻意经历这痛苦，我才从这个过程中发现自己活着的感觉，至少是发现一部分。我现在认识到：生存的质量并非成绩、数字、名次之类固定的东西，而是含于行为之中的流动性的东西。”对于参加铁人三项后的感受，村上说：“我们结束了初秋周日的小小赛事，将回到各自的家里，回到各自的日常中去。然后为了下一次赛事，在各自的场所一如既往地默默训练。冷眼望去或俯瞰下去，这样的人生可能无常而无益，或者效率极低。那也无可如何。就算这是往底上漏了个小孔的旧锅子倒水般的虚妄行径，起码曾经努力过的事实会留存下来。不管有无效能，是否好看，对我们至关重要的东西，几乎都是肉眼无法看见，然而用心灵可以感受到的。而且，真正有价值的东西，往往通过效率甚低的营生方式才获得。即便这是虚妄的行为。我如此认为，作为实在感受，作为经验法则。” 
