---
title: "读《幸福之路》"
date: 2022-05-29T15:34:30-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Books
---
最近重读了罗素先生的『幸福之路』 ，觉得获得幸福的能力也是可以通过方法与实践获得的。关键在于怎么把书里的原则融入到实际生活中，并慢慢形成习惯，变成一种持续获得幸福的能力。
# 第一章 什么使人不幸福？

- 凡此种种不幸福，部分源于社会制度，部分在于个体心理——当然，个体心理本身很大程度上也是社会制度的产物。
- 我认为，这些不幸福很大程度上归咎于错误的世界观、错误的伦理观、错误的生活习惯，它们毁掉了人们原本可能有的天然的兴致和胃口，而一切幸福，无论人或动物，皆基于此。
- 但更重要的原因在于，我不再过度专注于自我。像受过清教徒教育的其他人一样，我也曾惯于冥思自己的罪恶、愚昧、弱点，我曾把自己看作是——无疑是公正的——一个可怜的标本。渐渐地，我学会了对自己和自己的缺陷不再那么介意，而是把越来越多的注意力放到外部事物上：世界局势，各种学科知识，我喜欢的人。没错，对外部事物的关注也会带来各种痛苦：世界会陷入战争，某种知识很难掌握，喜爱的人会离我而去。但是这类痛苦不同于由自我憎恶而生发的那种痛苦，它不会摧毁生活的核心。
- 对于那些自我沉溺严重到无药可救的不幸之人，外部戒律是通往幸福的唯一道路。
- 走向幸福的第一步是从早年的信仰和情感中解放出来。
- 自恋，某种意义上是常见的罪恶感的反面，其特点是习惯于自我欣赏和被人仰慕。
- 虚荣，过度了便会扼杀参与各种活动的乐趣，必然招致无趣和厌倦。虚荣心往往来自缺乏自信，治疗的办法是培养自尊。对客观事物产生兴趣而激发活动，并获得成功，如此才能培养出这种自尊。
- 自大与自恋的区别在于，自大者追求权力而非魅力，他要别人怕他而非爱慕他。
- 权力欲与虚荣心一样，也是人性固有的一个方面，不必排斥，但是当它膨胀或产生不现实感就是悲剧了。
- 典型的不幸福的人都是年轻时被剥夺了一些正常的满足，他会因此更看重这些满足而不是别的，这让他的人生只有一个方向可走，同时，他过分强调了成功却将与成功相关的活动放到了对立面。
- 酗酒就是短暂的自杀，它所带来的快乐都是消极的，只是暂时停止了不快乐。
- 尽管自恋者和自大者可能会用错误的方式去找寻幸福，但他们都相信人是能够幸福的，而那些寻求麻醉的人，无论采用哪种形式，都是只想遗忘，而放弃了希望。
# 第二章 拜伦式的不幸福
- 痛苦的人会感到自己高人一等、富有洞见，这无疑是稍许补偿，但它决不足以弥补因此损失的简单的快乐。
- 聪明人会在环境允许的范围内尽情快乐，如果他发现思考宇宙会让他过于痛苦，他就会去思考别的问题。
- 我希望能说服读者，无论你有何种论据，理性都不会阻碍幸福。不但如此，我且深信，凡是当真把自己的不幸归因于自己的宇宙观的人，都是犯了本末倒置的错误：实际上，他们是因为自己尚不清楚的某些缘故而不幸福，但这些不幸福却误导他们聚焦于人世间那些不如意
- 关于情绪没什么好争论的，它可能会因为运气好坏或身体状况而改变，却不会因为争论而改变。我自己时常会体验到“万事皆空”的情绪，我是靠着势在必行的行动而不是任何哲学来摆脱这种情绪的。
- 虚妄感来自活得太过轻松。
- 像其他动物一样，人也需要为生活做些奋斗。当智人凭借大量财富可以轻易满足自己所有的心血来潮时，仅仅是生活中的无须努力便让幸福感失去了它的一个基本要素。当一个人可以轻易满足自己的任何一点小愿望时，他会认为，如愿以偿并不能让自己幸福。而如果有哲学气质，他就会认为，人生本质是痛苦的，即便得偿所愿，人还是不会幸福。但他忘记了，保持对一些东西的渴望是幸福必不可少的一部分。
- 只关注未来，认为当下的全部意义仅在于它会为明天带来什么，这是一个坏习惯。只有某些部分是有价值的，整体才是有价值的。不能把人生想象成一出传奇剧，男女主人公非得历经九九八十一难，才能最后赢得大团圆的结局。我活着有我自己的日子，我儿子接着我过他自己的日子，然后是他的儿子相继相续。这怎么就是悲剧了呢？相反，如果我长生不老，人生的乐趣迟早会失去魅力。唯其有限，生活才能历久弥新。
- 生命之火烤暖了我的双手；火熄了，我也准备走了。
- 这种社会原因对一个时代的情绪所产生的影响要远远大于所谓世界本质的理论影响。
- 我们如今正处在某种失序时期，很多人丢掉了旧规范，但还没有找到新规范。
# 第三章 竞争
- 因此，大家所说的“生存斗争”实际上是“成功竞争”。人们在进行这种竞争时，担心的不是不知道明天的早餐在哪里，而是不能比邻居吃得更好。
- 然而这样生活在他们看来是可耻的，好像临阵脱逃，但是当你问到他们的工作有何公益性，除了宣扬紧张生活的陈词滥调，他们必定无言以对。
- 我自己而言，我希望从金钱中得到有保障的安逸。
- 美国的社会阶层没有固化，总是在流动，这使得那里的势利情绪比社会阶层固化的地方要活跃得多，并且，尽管金钱本身并不足以令人显赫，但没有金钱是很难显赫的。更进一步，挣钱多少已是衡量人的智力水平的公认标准，挣钱多的人是聪明人，挣钱少的人则相反，而没人愿意被别人看成傻子。所以当市场波动时，人就会觉得自己像是在赶考的年轻人。
- 成功只是幸福的一个部分，如果为了得到这一部分而不惜牺牲其他部分，那代价就太大了。
- 所有安静的娱乐都被放弃了。
- 人生就是比赛，人生就是竞争，而只有胜利者才能得到尊敬。这种观念使得人们以牺牲感觉和智识为代价去过度培养意志。
- 安静且能放松神经的休闲被认为是乏味的，于是消遣形式要不断加速升级，结果自然是终止在毒品和崩溃之中。治疗这种病的处方是：在平衡生活的理念下，接受清醒而恬静的娱乐。
# 第四章 无聊与兴奋
- 无聊的本质之一，是现实环境与令人心向往之的更惬意的环境之间存在反差。它的另一本质是人的机能没有“全力以赴”（fully occupied）
- 我们的沉闷乏味比祖先少了，但却比他们更怕无聊了。
- 这是一个体面的理想，我断不会妄加非议，但只怕像其他理想一样，理想总是远比理想主义者想象的难以实现。总之，昨夜越是销魂今晨就越是无聊。后面还有中年，或许还有老年。二十岁的人认为人生到三十岁就结束了。五十八岁的我已经不这么想了。
- 充满兴奋的生活是使人过度消耗的生活，它需要不断借助强烈刺激来使人激动，让人以为这种激动对于快乐是不可或缺的。习惯了过度兴奋的人就像一个嗜辣成癖的人，到最后，让别人窒息的辣对他来说甚至淡而无味。无聊，有一部分是与避免过度兴奋有直接关系的，过度兴奋不仅会影响健康，还会让人对各种快乐的滋味变得迟钝，渐渐地以隔靴搔痒取代真实深入的满足，用小聪明代替大智慧，用猎奇代替审美。
- 一定量的兴奋是有益的，但几乎与其他所有东西一样，关键在于度。过少会导致病态渴求，过多又会导致热情耗尽。
- 生活幸福的基础是要拥有一定的忍受无聊的能力，这是一个人年轻时的必修课之一。
- 总体来说，伟人们的显著特征是生活得宁静，而他们的乐趣也绝不是外人眼中的刺激。一切伟大的成就都离不开坚持不懈的工作，其中的专注与艰辛使人难有余力去应付疯狂的娱乐，当然，假日里为恢复体力所做的运动除外，比如其中最典型的是登山。
- 忍受或多或少的单调生活的能力，应该从小培养。现代父母在这方面实在难辞其咎，他们给孩子提供了太多太消极的娱乐，如电影、美食之类，他们没有意识到日复一日的平淡生活之于儿童的重要性，而那些不同的日子只是偶尔才有。孩子们的欢愉应该主要通过自己的努力和创造从自己身边的环境中获得。诸如观剧这种具有兴奋性的同时不含身体运动的活动，应该少之又少。
- 令人兴奋的事情其实是一种麻醉剂，人们对它的需求会不断升高，而身体在兴奋时的消极反应也是违反本能的。让孩子像一株幼苗一样在自己的土地上自由生长，他们会发育得最好。过多的旅行，五光十色的印象对于孩子并非好事，会使他们长大后难以忍受那种富含创造性的单调。
- 幸福生活在很大程度上必定是一种宁静的生活，唯有宁静的气氛才能蕴含真正的幸福。
# 第五章 疲劳
- 单纯的身体疲劳，只要不过度，往往可以带来幸福感，它让人呼呼大睡，胃口大开，想去享受假日的欢乐。
- 在目前的发达社会中，神经性疲劳是最严重的疲劳。奇怪的是，这种疲劳在富裕人群中更加显著，比起商人和脑力劳动者，为其所苦的工薪阶层则要少得多。
- 成功来临之时，他已经是个神经系统千疮百孔的人，已习惯于焦虑，即使再也无须，他也告别不了焦虑。
- 大部分人都很难控制自己的思维，这话的意思是，当面对某事已然无能为力时，他们还是不能停止思考。他们带着工作上的烦恼睡觉，在本该养足精神去应对明天难题的夜里，反复忧虑着心中的问题却又根本无计可施，不是为明天策划合理的行动路线，而是典型的失眠时的胡思乱想。
- 理智的人只在有目标的时候才会反复思考他的困难，其他时间里他会关注其他事，而在夜里他什么都不想。
- 培养一种有条理的思维，在合适的时间充分地思考一件事，而不是在所有时间里断断续续地思考这件事，它所增加的幸福感和所提高的效率是令人吃惊的。当必须做出艰难的或令人担忧的决定时，一旦掌握了全部资料，便给出你的最佳判断并做出决定。一旦做出决定就不要再做修改，除非你又掌握到了新情况。优柔寡断是最耗费心神且徒劳无益的。
- 如果我们意识到自己为之忧虑的事其实并不重要，我们的忧虑就会大大减少。
- 久而久之，我认识到，我讲得好与不好都没那么重要，地球照样转，太阳照样东升西落。我发现，越是不在乎讲得好坏，就越是不会讲得太糟，神经紧张的情况也渐渐减轻近乎消失。大部分的神经性疲劳都可以使用这种方式来应对。我们的行为并不像我们自己以为的那么重要，我们的成功和失败说到底也没什么了不得的。人生没有过不去的坎，似乎要终结幸福的困扰会随着时间流逝而消退，直到我们已想不起当时的辛酸。
- 然而，在这些以自我为中心的考量之上的事实是，一个人的“自我”并不是构成这个世界的特别重要的部分。如果一个人可以将自己的思想和希望聚焦在超越自我的事物上，就能从生活的庸常烦恼中找到几分平静，而这对于纯粹的自我主义者来说是做不到的。
- 详细的统计结果表明，如果长时间从事某项活动，最终会感到相当疲劳。这是个不需要多少科学知识就能猜想到的结论。
- 有一个重要问题这些研究都没有触及。现代生活中重要的疲劳总是那类情绪性疲劳，单纯的脑力疲劳和单纯的体力疲劳一样，通过睡眠就可以自愈。
- 情绪性疲劳的问题是它会干扰休息。一个人越是疲劳就越是无法停止这种疲劳。临近神经崩溃的症状之一，是坚信自己的工作极为重要，认为如果休假就将招致灭顶之灾。
- 看似由工作引发的神经崩溃事实上都是由情绪问题造成的，神经崩溃者原是为了逃避这些情绪困扰才去工作的。他不愿意放弃工作，因为放弃了工作，就再也没有什么东西可以让他避免沉湎于自己的不幸了。
- 无一例外，导致崩溃的都不是工作，而是情绪困扰。
- 恰当的时间思考问题的习惯。第一，它让你不费太多心思就可以完成日常工作；第二，它有助于治疗失眠；第三，它可以提升决策效率和决策智慧
- 我个人认为，一种有意识的思想是可能在无意识中生根的，只要这思想足够强烈和有力。大部分的无意识都是由曾经高度情绪化的有意识的想法构成的，而这些有意识的想法现在被掩藏了起来。我们可以主动进行这种掩藏，这样就可以利用无意识做很多有用的事。例如我发现，如果我必须就一些相当艰涩的题目进行写作，最好的方法是先努力思考——尽自己最大努力——花上几个小时或几天，最后下个命令，就是说让工作在无意识里进行。几个月后，当我有意识地回到那个题目上时，我发现工作已经完成了。发现这个技巧之前，我会因为工作毫无进展而连续忧虑几个月，忧虑不能帮我解决任何问题，还浪费了几个月的时间，而现在我就可以将这段时间另做安排。同样的方法可以用来应对焦虑。
- 当受到厄运威胁时，不妨认真、周密地想想，可能发生的最坏情况是什么。直面这种可能发生的不幸，给自己一个合理的理由让自己相信，这种不幸即便真的降临也不是什么灭顶之灾。
- 经过对最坏可能性的持续发掘并真正说服自己“好，毕竟，这也没什么了不得的”，这时你会发现你的忧虑已经大大减少了。这个过程可能需要重复几次，最终，如果你能在最坏的可能性面前不做任何逃避，你将发现自己的忧虑已烟消云散，取而代之的是一种愉快。
- 这是避免恐惧的一部分常规做法。忧虑是恐惧的一种，而所有形式的恐惧都会导致疲劳。学会避免恐惧将使人极大地减轻日常生活中的疲劳感。伤害性最大的恐惧源自我们不愿面对的危险，可怕的念头会在某个奇怪的时刻闯入脑海，念头具体是什么因人而异，但几乎每个人都有某种潜藏的恐惧。
- 他们应对恐惧的方式却可能是错的，一旦感到恐惧，他们就努力地去想别的事，用娱乐、工作或其他来转移恐惧感。由于没有被正视，各种恐惧反而变得更加糟糕。刻意转移注意力，不让自己直视它，恐惧的幽灵却因此变得更加可怕。
- 应对各种恐惧的正确方式是全神贯注，理性、镇静地思考它，直到你彻底了解了它。这种了解最终会消减恐惧，当整个问题变得索然无味时，我们的注意力也就转移了，但不是像先前那样靠意志转移，而仅仅是因为对这个问题失去了兴趣。如果你发现自己对任何事情都容易操心多想，那干脆变本加厉地往多里想、往深里想，直到这件事情的致命诱惑最终荡然无存。
- 勇气越多，忧虑越少，疲劳也因此越少，现代人承受的绝大部分神经性疲劳，是由有意识或无意识的恐惧导致的。
- 疲劳产生的一个常见原因是贪恋兴奋。如果一个人闲来便睡觉休息，他将会身体健康，可工作时间的枯燥沉闷让人感觉很需要在自由时间里找点乐子。问题是，最容易得到的、浅层次上最能吸引人的乐趣，大多都是耗神的。
- 世事如斯，明智的人唯一能做的是约束自身，不让过量劳心耗神的乐趣损害健康或干扰工作。解决年轻人烦恼的根本办法是改变世俗的道德观。
# 第六章 嫉妒
- 未满周岁的孩子就已经流露出这种情感，而每位教育者都必须小心翼翼地对待。偏爱一个孩子而冷落另一个孩子，哪怕再细微的举动也会被立即察觉并引发愤怒。每个有孩子的人都必须绝对地、严格地、持续地保证分配的公正性。在嫉妒和猜忌（嫉妒的特殊形式）情感的普遍性上，成人和孩子并无不同。只不过孩子表达得比成人更直接些。
- 嫉妒是正常人性中最令人遗憾的一种性情，善妒之人不仅希望制造不幸，若能逃避惩罚便会付诸行动，而且他自己也会因为嫉妒而不幸福。他不因自己的拥有而幸福，却因他人的拥有而不快。
- 一个明智的人不会因为别人有别的东西就停止享用自己的快乐。事实上，嫉妒是一种恶习，部分关乎道德，部分关乎智力，它观察事物的着眼点从来不是事物本身，而是彼此间的关系。
- 打比方说，我挣着一份可以满足我需要的薪水，我理应满足，但听说有人挣着两倍于我的工资，而我认为他绝不如我。如果我是一个善妒的人，那原本的满足会立刻消散，不公平的感觉会将我吞噬。治疗这类病症的正确方法是使用心理戒律，即养成不做无益之想的习惯。毕竟，有什么能比幸福更令人艳羡？而我若能消除嫉妒恶习，就能获得幸福并更令人羡慕，挣我两倍薪水的人，想到有人比他多挣一倍，无疑也会苦恼，依次类推。如果你渴求荣耀，你也许会嫉妒拿破仑。但拿破仑嫉妒恺撒，恺撒嫉妒亚历山大，而亚历山大，我敢说，他嫉妒从未真实存在过的赫拉克勒斯。因此，你不能单靠成功来克服嫉妒，因为历史上和神话中总有人比你更成功。享受你当下的幸福，做你必须做的工作，不与你想象的——也许是非常错误的——比你更幸运的人攀比，这样，你就能克服嫉妒。
- 谦虚的人往往缺乏勇气，不敢尝试他们完全能够胜任的工作。谦虚的人认为自己比不上周围人。他们因此很容易嫉妒，并因嫉妒而不快，产生恶意。
- 我不相信某一只孔雀会嫉妒其他孔雀的尾巴，因为每只孔雀都认为自己的尾巴是世界上最美的。因此，孔雀是一种性情温和的鸟类。
- 当然，嫉妒与竞争是密切相连的。我们不会去嫉妒别人的好运，如果我们确信那运气是自己不可企及的。在社会等级固化的时代，最低阶层不会嫉妒上层，只要他们依然认为贫富之别是上帝的安排。乞丐不会嫉妒百万富翁，尽管他们会嫉妒更走运的其他乞丐。
- 一方面，嫉妒确实是不同阶层、国家、性别之间走向公正的主要推动力；但同样切实的另一方面是，由嫉妒催生的公正可能是一种最坏的公正，也就是说，它减少了幸运者的幸福，却没有增加不幸者的幸福。
- 一个人感到不能胜任分内之事时，他会产生一种常见的不满，这种情绪极容易表现为对工作相对轻松的人的嫉妒。因此，减少嫉妒的方法之一是减少疲劳。但最重要的还是找寻能满足自己的本能的生活。
- 许多看似纯粹职业上的嫉妒，其实是有性的原因。一个对婚姻和孩子都颇感满足的人，只要能够以自认为合适的方式养育孩子，就不大会因为别人更有钱、更成功而心生嫉妒。
- 相比于激发友善，为什么宣传在激起人们的仇恨时更容易奏效？原因很清楚，现代文明造就的人的心灵更趋向仇恨而不是友善。它更趋向仇恨是因为它感到不满，因为它深切地，甚至可能是无意识地感到似乎失去了人生意义，也许其他人得到了自然馈赠的为人类带来快乐的美好事物，但不是我们自己。现代人生活中的幸福总量，肯定要比更原始社会里的多，但是人们追求幸福的意识却增加得更多。
# 第七章 罪恶感
- 但是，罪恶感最重要的形式是某种很深层的东西。它根植于无意识之中，而不像对他人非难的恐惧是出现在意识之中的。在人的意识中，有些行为被标定了是罪恶的，用不着什么显见的理由去证明。人们做了这样的事会有莫名的不自在，他会希望能够逃脱自我认定的罪恶感。他只会在道德上钦佩那些他认为心地纯洁的人。他多多少少会遗憾自己不是个圣人，实际上，他关于圣洁的标准在正常生活中基本不可能达到。他常常带着罪恶感生活，觉得自己配不上那些最好的东西，而他最高洁的时候是脆弱地忏悔自己的时候。
- 一种合理的伦理观中，给别人包括给自己带来快乐，都该受到赞赏，只要这快乐不以使自己痛苦或使他人痛苦作代价。如果我们挣脱了禁欲主义，一个堪为楷模的有德之人定会允许我们享受所有美好事物，只要它利大于弊。
- 成年人可以怎样最大限度地降低由错误教育引发的非理性罪恶感的危害。
- 人务必不能被情绪左右，一会儿相信这个，一会儿相信那个。当人由于疲劳、疾病、饮酒或其他一些原因而变得意识薄弱时，罪恶感就尤其强烈。
- 人在这些时候的感觉（除非是醉酒引起的）会被看作是更高层次的自我启示。“人之将死，其言也善。”但若因此认为人在虚弱时比强健时更清醒，那就错了。人在虚弱时很难抗拒童年得到的教诲，但这无论如何不能说明，它们就比机能健全的成年人的信念更合理。相反，人在精力充沛时运用自己全部理智获得的那些信念，应该成为他永远坚守的准则。使用正确的方法，我们就能克服无意识中的那些童年暗示，甚至可以改变无意识的内容。每当你开始为某一行为而自责，理智却告诉你它并不邪恶，你就应该检查自责产生的原因，使自己懂得其中的荒唐所在。
- 让你的有意识的信念鲜明而突出，让它们在你的无意识里留下深刻印象，以对抗母亲或保姆在你童年时制造的那些印象。
- 不要甘于时而理性时而非理性地游移，细细审视那些不合理的信念，决不向它屈服，不要让它控制你。每当它把愚昧的思想或情感投入你的意识时，就把这一切连根拔起，审视它，拒绝它。不要让自己总是摇摆不定于理性与童年的愚昧之间，不要害怕自己不再敬畏那些控制了你的童年的记忆。它们在你面前曾经显得智慧而强大，因为那时你还弱小、蒙昧；现在，你不再弱小也不再蒙昧，你应该做的是检视它们的貌似强大和智慧，判断它们是否值得你尊崇，而迫于习惯的力量你一直在对它们表示尊崇。严肃地问问自己，年轻人接受的传统道德教育是否使这世界变得更好了。认真想想，一个世俗的道德楷模包含多少彻头彻尾的荒谬，再反思一下，在假想的道德危险被匪夷所思的愚昧严防死守时，一个成年人所面临的真正的道德危险却几乎未被提及。普通人真正有害行为的动机究竟是什么？商业中那些不违法的狡诈，对员工的粗暴，对妻儿的冷酷，对对手的无情，以及政治冲突中的残忍——这才是那些可尊敬的和被尊敬的公民常有的罪恶行径。
- 即便一个人真的违背了自己的理性原则，我也不认为罪恶感是帮助他改善生活的最好办法。
- 罪恶感中存在某种轻贱、缺乏自尊的东西，而缺乏自尊不会给任何人带来好处。像对待别人的不当行为一样，理性的人会把自己的不当行为看作是特定情境的产物，而避免的方法无外乎两种，一是充分认识这些行为的不当之处，二是有可能的话，避开可能诱发这些举动的情境。
- 罪恶感绝非美好生活的发端，实际上刚好相反。它会让人不快，让人自卑。由于不快，他可能对别人有非分之求，进而妨碍他获得人际关系中的快乐。由于自卑，他可能对貌似优越的人心生嫉恨。他会很少钦佩，却常常嫉妒。他会变得不好相处，自己也感觉越来越孤独。心胸开阔、慷慨大方不仅能让别人幸福，同时也是自己幸福的巨大源泉，因为它会让一个人备受喜爱。
- 但是这种态度不太可能出现在一个被罪恶感所捕获的人那里。这种态度出自人的自信和自立，它需要一种心理整合，就是说人性的各个层面，如意识、潜意识、无意识等协同作用，而不是处于无休止的相互争斗。
- 人格分裂会最大限度地减少幸福感和降低效率，把时间花在整合人格上必然物有所值。我不主张留出专门时间进行自我反省，比如一天一个小时，在我看来这不是最好的办法，因为这会让人更加自我沉溺，这本身就是需要治疗的症状，而和谐的人格是指向外部的。我的主张是，应该矢志坚定自己的理性信念，任何时候都不能让相反的、不合理的信念不经批判地出现或控制自己，哪怕只是瞬间。这是一个人试图退行到童年期时需要思考的问题，如果理性信念坚定有力，这个过程会非常短暂，所用时间可以忽略不计。
- 我以为，借助理性的帮助超越了这个阶段的人，比那些从未患病或从未受过治疗的人到达了更高阶段。
- 只有在头脑最活跃、记忆最清晰的时候才能体会到最大的快乐。这正是检验幸福的最好标准。
- 借助任何形式的麻醉得到的幸福都是虚假的、不能让人满足的幸福。真正让人满足的幸福必然伴随着对我们的机能的充分运用、对我们生活的世界的充分认识。
# 第八章 受害妄想
- 谁人背后不说人，谁人背后无人说。
- 貌似他们从来不曾想到别人会在背后议论他们，正如他们也会在背后议论别人。如果把这种较为温和的态度加以夸大，便可成为受害妄想。我们希望别人对待我们犹如我们对待自己，抱着暖暖的爱和深深的尊重。我们不曾想到，我们不能期望别人评价我们高过我们评价他们，因为我们总是自视甚高，而别人呢，如果有优点的话，也只有宽厚之眼才能看得到。
- 应该学会悦纳彼此。我们知道自己的朋友有缺点，但总体上不失为我们喜欢的人。
- 没有人是完美无瑕的，且不必为此过于烦恼。
- 受害妄想一直根植于对自我价值的过分夸大。
- 亲身体验的事情自然会比大量缺乏切身体会的事情给他们留下更深的印象。这让他们产生了比例错觉，过分强调了也许只是例外而不是典型的事情。
- 我们从善的动机不像我们想象的那样单纯。很多加以伪装的权力动机潜行其中，常常成为我们自以为在行善时获得的最大快乐。
- 第一条：记住，你的动机并不总像你想象的那么无私。第二条：不要高估自己的价值。第三条：不要指望他人能像你关注自己那样关注你。第四条：不要以为大多数人都怀有特别的意图设法迫害你。
- 何况很多时候他的信念只是一种保护色，掩盖的是他沉思自己的改革时感到的快慰。权力欲之外，还有一种动机在这类情形中作用强大，那就是虚荣心。
- 不管做什么，把事情做好的前提条件是有兴致，而没有利己的动机，兴致很难产生。
- 从未有过成功剧作的编剧应该冷静地想想，也许自己的剧本确实很差，而不是不假思索地排除这种假设。如果发现假设与事实相符，就应该像善于归纳的哲学家一样接受它。历史上确有怀才不遇，但更多的还是滥竽充数。
- 你进行创作是因为有急切的冲动想表达一些观念和感受呢，还是被渴望赞美所驱动。
- 承认自己并不如自己期望的那般重要，这可能带来一时的痛苦，但这种有限的痛苦结束之后，幸福的生活就成为可能。
- 对他人的利他之心的这种期望是非理性的，因为在这里，利他主义者的损失远大于利己主义者的收获。在你所有的人际交往尤其是与至亲至近的人的交往中，重要而又容易忘记的是，对方是从自身出发，以自己的角度，而不是从你出发以你的角度来看人生的。任何人都不应该为了他人的缘故而改变自己的生活主线。有时候也可能会有一种强烈的情感使人甘愿做出最大牺牲，但若不是出于自然，就不该做出这种牺牲，并且不该指责没有做到的人。不少时候，人们对他人的抱怨只是自然的私心对过分的贪心的合理反应。
- 我们提到的第四个准则包含了这样一点认识，别人用来思考你的时间少于你琢磨自己的时间。
- 建立在自我欺骗之上的满足都是不可靠的，无论事实多么令人不快，最好还是去面对它，习惯它，并根据它来建设你的生活。
# 第九章 舆论恐惧
- 对世界的无知使人承受了大量无谓的痛苦，有时只限于青年时代，但贯穿一生的也不在少数。这种孤立不仅制造痛苦，而且让人浪费了大量精力来保持精神独立以对抗周围的敌意，最后还让人十有八九不敢遵循自己思考得出的逻辑结论。
- 大多数人与其生活环境都是相互认同的。他们年轻时便接受了当时的偏见，并本能地让自己适应了周围的信仰和习俗。
- 狗对怕它的人比对蔑视它的人叫得更凶、下嘴更快，人性也有同样的特点。如果你露出了怕它们的样子，它们保证会穷追不舍，而如果你显得不在乎，它们就会怀疑自己的力量，并放过你。
- 所以，只要有可能，感觉自己与环境不相容的青年人就应该努力寻找其他工作，让自己有机会遇到志同道合者，哪怕这工作会让你的收入减少很多。
- 该做的不是让公众意识强大到令人畏惧，从而使这样的人担心自己的意见会激起众怒，而是怎样尽可能减少、降低这种敌意。
- 无论老少，一旦到了能自主判断的年龄就有了选择的权利，必要的话还有犯错的权利。
- 但如果不支持你想法的是专业人士，那就另当别论了，对于入门者来说，专业意见是一定要认真听取的。
- 原则上，一个人对舆论的尊重程度应以自我生存和不伤害他人为限，过度的尊重其实是自甘臣服于不必要的专制，而这会从方方面面影响幸福感。
- 一个社会若全是不过分世俗的男女，那么比起千人一面的社会定要有趣得多。在前一种社会里每个人都能独立发展自己的个性，不同之处得以保留，与陌生人的相遇值得期待，因为他们不会是你已经见过的人的简单复制。
- 我并不是说要刻意做一个行为怪异的人，这与因循守旧同样无趣。我只是说人应该顺其自然，只要不是明确反社会的，就应该跟着自己油然而生的趣味走。
- 和所有其他恐惧一样，舆论恐惧会压制、阻碍人的成长。如果这种恐惧感一直很强，人就很难成就大事，也不可能获得蕴含着真正幸福的精神自由。
- 幸福的本质在于我们能够从心所欲地生活，而不是听命于我们的邻居，甚或我们的亲戚的想法和愿望。
# 第十章 还能有幸福感吗？
- 教育带来的差别仅体现在获得快乐的途径上。
- 为什么说不高估自己的能力是幸福感的基础之一，这就是主要原因。低估自己的人会为成功喜出望外，高估自己的人会觉得失败出乎意料。前一种意外是愉快，后一种意外是难过。所以，明智的人不要自负，尽管也不能自谦到丧失上进之心。
- 在受过高等教育的社会成员中，目前最快乐的人群是科学工作者。他们当中很多杰出者都是感情单纯，全身心投入工作并深感满足的人，因而可以从平淡的饮食起居甚至婚姻中找到乐趣。艺术家和文人把不如意作为婚姻生活的题中应有之义，而从事科学工作的人却依然能享受传统生活的天伦之乐。这是因为他们的高级智力完全被工作占据，已无余力介入不擅长的领域。
- 从事科学工作的人拥有体会幸福感所需的所有条件。他从事的活动可以充分发挥其才智，取得的成果对于自己和大众都很重要，哪怕普通大众对其完全无知。他在这一点上比艺术家幸运。
- 任何人都能通过发挥特殊才能而获得工作的乐趣，只要他能满足于发挥自己才能的过程，而非博得众人赞誉。
- 人类以狩猎为生时，工作是一种乐趣，所以我们看到富人仍然沿袭祖先的这种做法取乐。但是，进入了农业社会，人类就进入了一个漫长的卑贱、不幸、疯狂的时代，如今才通过合理使用机器获得了解放。
- 但是，找到一些毫不虚妄的事情并不难，如果对这类事情产生真正的兴趣，在闲暇时心有所属，便可对抗生活的空虚感。
- 对人的友善关切是一种情爱，但不是那种想要抓住、占有和期待强烈回应的情爱。后一种情爱往往是不幸福的根源。让人幸福的那种情爱是喜欢观察人、能从人们的个性中发现乐趣，愿意为与自己交往的人创造感受快乐和趣味的空间，而不是控制他们或得到他们对自己的无限崇拜。
- 工作中的责任感是有益的，而人际关系中的责任感则是令人不快的。人都希望别人喜欢自己，而不是以耐心和顺从忍受自己。在影响个人幸福感的所有因素中，也许最重要的就是能够轻松自然地喜欢很多人。
- 一个人若能凭借一些真正的兴趣来忘掉自己的烦恼，比如关于特伦特会议（Council of Trent），或者星辰的历史，当他从物的世界神游回来，他将发现自己已经获得了从容与平静，这是他对付烦恼的最好办法，同时，他还拥有了尽管短暂但却真实的快乐。幸福的奥秘在于：让你的兴趣尽量广泛，对你关心的人与事表达出更多友善，而不是敌意。
# 第十一章 兴致
- 有些人是这样的，他们食欲健康，喜爱食物，吃饱即止。生活的盛宴中，他们也用同样的态度去面对生活奉上的美好事物。
- 喜欢的人因此具有了他人所没有的一份乐趣，就这一点而言，他的生活多了一份快乐，他也能更好地适应两类人俱在其中的这个社会。这种小道理同样也体现在大事情上。喜欢看足球的人，乐趣自然多于无此爱好的人。喜欢读书的人乐趣更是远多于不爱读书的人，因为阅读的机会远多于看球的机会。一个人的兴趣越多，乐趣便越多，受制于命运的情况就越少，因为他若失去一样，还可以找到另一样替代。生命短暂，兴趣有限，但还是以兴趣多到能充实我们的生活为好。我们都容易有内向的毛病，尽管绚丽多彩的世界就在眼前，我们却惘然不顾，只盯着自己内心的空虚。切莫以为内向者的不幸里有何辉煌之处。
- 不过，作为一种幸福源泉，相较于寻常的生活趣味，过分特殊的兴趣首先很难充实一个人的全部时间，其次还存在这样的风险：他可能会穷尽这个成为嗜好的特别兴趣的所有知识，而这会让他兴味索然。
- 健康的生活一定会强调不同活动之间的平衡，一定不能在做与不做之间走极端。
- 贪吃的人仅顾口福而牺牲了其他所有快乐，这样做最终是减少了人生的快乐总量。
- 我们所有的个性化的趣味和欲望必须要适应生活的整体框架。只有当它们与健康，与我们所爱的人的情感，与我们生活于其中的社会协调一致时，它们才能成为幸福之源。
- 某些需求构成了一个框架，任何单独的激情都必须依存于这个框架，否则它们就可能变成痛苦之源。这些需求是：健康，保存健全的机能，维持基本生存的收入，担负基本的社会责任，比如对妻子儿女的责任。
- 人们相互交往，情非所愿，而是希望合作最终会带来利益。
- 年少时他的自由被学校限制，长大后他的自由被工作限制。所有这些都在消磨兴致，不断的限制导致了疲惫和厌倦。
- 一个人要想克服困难保存兴致，需要有健康的身体，充沛的精力，或者幸运的话，从事一份本身便有趣的工作。
- 尽管生活设置了重重障碍，但有些人还是保存着兴致，如果不是内在心理冲突消耗掉大量精力，能够做到这点的人会更多。
- 保存兴致需要在完成必要工作之外有剩余精力，而精力来自心理机制的协调工作。
# 第十二章 情爱
- 感觉缺爱是一个人丧失兴致最重要的原因，反过来，有了被爱的感觉便能极大地激发兴致。一个人可能会因为各种情况感觉缺爱。
- 面对生活，充满安全感比怀揣不安全感要幸福得多，至少在他们还没有因为安全感而遇上麻烦的时候。
- 无所畏惧的人当然也有可能遭遇飞来横祸，但他更可能克服重重险境安然过关，而胆怯者却更可能走向不幸。
- 在所有这些向外的兴趣的背面，是他对来自父母的爱的感觉，感觉他会被保护而免于一切灾祸。无论因为何种原因，孩子失去父母的爱都会变得胆怯、不敢冒险，充满恐惧和自怜，无法再以愉快的探索精神去面对世界。这样的孩子可能很早就开始思考生存、死亡与人类宿命。起初他会变得内向、抑郁，最终他会去哲学或宗教体系中找寻虚幻的慰藉。
- 然而，不是所有的爱都能激发出冒险精神。你给对方的爱必须是强健的而非畏缩的，比起期待对方安全更期待对方优秀，虽然不是无视安全。胆怯的母亲或保姆永远在警告孩子注意各种可能的危险，她们认为每条狗都是咬人的恶犬，每头牛都是暴躁的公牛，她们把孩子变得跟自己一样胆小，孩子会觉得只有待在她们身边才是安全的。如果母亲的占有欲过强，她可能希望孩子更多地依赖她，而不是依靠自己的能力去应对外部世界。这样成长起来的孩子情况可能会更糟，这样的爱还不如不爱。幼年形成的思维习惯可能延续一生。
- 家庭对于许多男人就是逃避真相的地方：恐惧和怯懦使他们得享陪伴，在陪伴中恐惧和怯懦得以平息。他们从妻子身上寻找愚昧的母亲的影子，但当妻子把他们当作长大的孩子时他们又难以接受。
- 不过我认为，爱，更多的是同情已经发生的不幸，而不是担心可能发生的不幸。
- 关怀的尺度具体如何把握，这要看对象的个性：如果一个人强大而富于冒险精神，再多的关怀也不会伤害到他，而如果一个人个性懦弱，那给他的关怀最好还是适可而止。
- 无法激发别人产生对自己的性爱，这在任何人身上都是巨大的不幸，它剥夺了生活为人预备的最大乐趣。
- 这点对男人的影响比对女人更确切，因为一般而言，女人爱男人更多看个性，而男人爱女人更多看外貌。
- 当一个人感到安全，或至少对面前的困境不以为意时，第一种爱才可能产生，而第二种爱却是出自自身的不安全感。
- 过于强大的自我是一座监狱，想充分享受世界就得逃出这监狱。
- 互惠之爱在生发中遇到的心理和社会障碍都是可怕的恶魔，世界至今受其荼毒。人们迟疑于表达赞美，生怕用错地方；人们迟疑于表达爱慕，唯恐对方或社会的挑剔令自己难堪。道德教人谨慎，世故教人提防，结果是情爱之地不见了慷慨与大胆。
- 真正有价值的性关系必是毫无保留的，且将双方的整个人格整合而成一个新人格。在各种戒备中，对爱的戒备是幸福感的最大敌人。
# 第十三章 家庭
- 在母子关系里，她会一直记得为孩子做出的牺牲，几乎必然会更多地要求孩子回报，而关注琐事的习惯又会令她心胸狭窄、无事生非。这将是她蒙受的最严重的伤害：为家尽责却因而失去家人的爱，相反，如果她忽略他们，保持自己的开朗与魅力，他们反而会喜爱她。
- 罔顾事实亦毫无益处。
- 为人父母，曾经是关乎权力的辉煌体验，如今却变成胆怯、焦虑并充满良心的不安。
- 抛开现实情况不谈，从人类天性来看，我认为为人父母显然能在心理上给人带来生活中最大、最持久的幸福感。
- 想幸福地活在世间，尤其当韶华已逝，就不能有孤独无靠及来日无多的自我感觉，而要把自己当作生命之流的一个部分，从最初的一个细胞，奔向遥远而未知的将来。
- 父母爱我们是爱他们的孩子，这是不可改变的事实，我们在他们身边也就感觉格外踏实。顺风顺水时这并不大重要，坎坷失败中它却能给你无可替代的安慰和安全感。
- 好的人际关系应该是能让双方都满足的。
- 这一点尤其适用于亲子关系，相比前辈，儿女需要忍受父母的情况减少了，相应地父母从子女那里得到的乐趣也减少了。
- 有些父母从未意识到这种冲突的存在，一直对孩子实施专制，直到孩子开始反抗。另一些父母则是意识到了这个问题，但却为冲突的情感所折磨。在冲突中他们失去了做父母的幸福。
- 无疑，有些事情由母亲做更好，但随着孩子长大，最好由别人来做的事越来越多。这种观念如果能被普遍接受，那么母亲亲力亲为的烦恼会少很多，因为她们在很多事情上并不擅长。
- 女性并没有照顾孩子的天赋本能，对孩子的过度关心不过是占有欲的幌子。许多孩子在心理上被母亲无知和过分敏感的管教伤害了。
# 第十四章 工作
- 工作让人幸福，还是让人不幸福？这是个问题。的确，有很多工作非常烦人，而过量的工作又总是令人痛苦。不过我想，对于大多数人来说，只要工作不过量，哪怕再无聊也总比无所事事容易忍受。
- 智慧地利用闲暇是文明的最高阶段，目前还没什么人能达到这个水平。
- 除非主动性特别强，一般人最好还是听凭别人安排每时每刻该做什么，只要这安排不是太难接受。大多数富贵闲人脱离苦役后的相应烦恼难以言表。
- 聪明的富翁会像穷人一样勤奋工作，大多数有钱的女人也都“日理万机”地忙于琐事，而且她们自己确信那都是天大的事。
- 工作把假期变得格外美妙。但凡工作还没有繁重到耗尽了活力，一个有工作的人在业余时间肯定会比一个闲人更有兴致。
- 工作的第二个好处是，大部分有偿工作和一部分无偿工作创造了获得成功和实现抱负的机会。
- 决定工作有趣的要素有两个：一、需要运用技能；二、具有建设性。
- 不能否认的是，破坏与建设存在同样的乐趣。
- 为自身的幸福考虑，但凡有可能从事一桩能满足人的建设性冲动的工作，就别选这种虽然报酬优厚，但自己认为根本不值得做的事。没有自尊，何谈幸福？以自己的工作为耻，又何谈自尊。
- 建设性工作带来的满足，看起来好像是少数人的特权，但这少数人的范围也可能相当广泛。在工作中能自己做主的人有这种感觉，工作有益且需要一定技能的人有这种感觉。培养令人满意的孩子是一桩不容易的建设性工作，能带来深层次的满足感。任何完成了这项工作的女性都会感到，正是因为她的劳动，这世界才拥有了舍此而不得的某种价值。
# 第十五章 闲情逸致
- 不能关注生活中的任何无用之事，这是痛苦、抑郁和神经紧张的根源之一。其结果是，意识被固着在少数事情上无力自拔，而它们每一件都包含焦虑与担忧的成分。除非进入睡眠，否则意识永不停息，不允许潜意识去慢慢酝酿智慧。结果是让人容易激动，缺乏理智，暴躁易怒，失去平衡。它源自疲劳又导致疲劳。过于疲劳时，人会缺乏外部兴趣，没有了兴趣便无法从其他活动中得到放松，人就会更加疲劳。这种恶性循环很容易导致崩溃。
- 做重大决定之前觉得要先“睡一觉”的人真是太明智了。但潜意识的心理过程并不是只能在睡眠中启动，它在人的意识用在别处时也可以发挥作用。下班时便放下工作，直到上班时再想起工作，这种人一定比下班后仍然操心工作的人做得更好。工作之外爱好丰富的人显然比别无它好的人更容易在该放下时就放下。还有一点基本要求，这些爱好不该再去消耗已被全天工作消耗殆尽的官能。它们应当是无须意志，无须立断，且不应像赌博一样涉及经济因素，不应过度兴奋以致情绪疲倦，使意识与潜意识同时不得安闲。
- 看游戏，去剧院，打高尔夫球，都是无可訾议的。对于一个嗜书之人来说，阅读与其专业领域无关的书籍也是不错的选择。
- 我们太容易专注于自己的目标，我们的圈子，我们自己的工作，以致忘记了它们只是人类生活中多么渺小的一部分，我们的所作所为对于整个世界微不足道。
- 工作，重要的不是做了多少，而是干得好坏，尽管鼓吹紧张生活的人不这么认为。
- 无论多么短暂和浅要，一个人一旦领悟到是什么造就了灵魂的伟大，如果仍然自怨自艾、畏惧命运的安排，那么这个人便永远不可能幸福。灵魂伟大的人心胸开阔，任由宇宙之风自由激荡。他将极尽人类的可能看清自己、生活和世界，认识到人生的渺小短暂，他也将认识到人的头脑中集结着宇宙间已知的最可贵的东西。他将认识到，某种意义上，一个人能看到多大的世界，他的自我就有多大。摆脱了被环境奴役的恐惧，他将感受到深刻的幸福，无论生活如何沧桑变化，他在内心深处永远是一个幸福的人。
- 这些人都是明智的，相比而言，不明智的人则完全为烦心事困扰，无法分散注意力，真正需要行动的时候却力不从心。
- 一个人一而再再而三地被失败击倒，并不能证明他重感情因而值得仰慕，反倒是他的生机缺乏令人痛惜。
- 我们的生活不可范围狭窄，以至听凭偶然事件来决定它的全部意义和目的。
# 第十六章 努力与放弃
- 中庸之道是一种乏味的教条，我还记得自己年轻时对它嗤之以鼻，那时我所欣赏的是英雄主义的偏激。然而，真理并不总是有趣的，有些事情被人相信只是因为它们很有趣，尽管没什么其他证据可以佐证。中庸之道是个反面典型：它是个乏味的道理，但在绝大多数事情上它是真理。
- 但是，放弃在追寻幸福中也有它自己的作用，其重要性不在努力之下。面对可以避免的不幸，明智的人当然不会坐以待毙，而面对不可避免的不幸，他也不会白白浪费时间与情感，甚至如果避免不幸所需的时间与劳动会干扰他追求更重要的目标，他也会认输。有些人会因为一点点小失误而暴躁不安，因此浪费了大量原本有更大用处的精力。
- 即便是在追求真正重要的目标，也不宜将感情陷入太深，以致想到可能的失败就搅得自己心神不宁。
- 实际工作中，效率与我们的情感投入并不对等，实际上，情感有时是效率的障碍。正确的态度应该是尽人事，听天命。放弃可分两种，一种出自绝望，另一种出自不屈不挠的希望。第一种有害，第二种有益。
- 有些人甚至对生活中的细微小事都缺乏耐受力，如果听任自己这样，这些小麻烦就会变成生活的大部分。
- 专注于宏大的、非个人的希望能让一个男人承受个人的挫败或婚姻的不幸，同样也能让他在误了火车或雨伞掉进泥水时不失耐心。而如果他生性暴躁，我不知除此之外还有什么办法能改变他。
- 把些许时间花在甄别事实上并不是浪费时间，因为当一个人这样做之后，比起那些要靠不断的自我膨胀来激发力量的人，他的工作可能产生的危害会小得多。
- 长期来看，最令人疲倦和愤怒的莫过于每天都要努力去相信越来越不可信的东西。结束这种努力是获得牢固而持久的幸福的必要条件。
# 第十七章 幸福的人
- 一般的情况是，相信幸福的人是幸福的，相信不幸的人是不幸的，他们都会将自己的感受归因于自己的信仰，但真实的原因却并非如此。对于大多数人的幸福而言，有些条件不可或缺，但都是些很普通的事：食物与住所、健康、情爱、工作成就和同伴的尊重，对有些人来说生育繁衍也是必需的。离开这些东西，人很难感到幸福，但如果具备了这些条件，或通过正确努力能够创造这些条件时还是感觉不到幸福，这个人就是心理失调了，情况严重的话需要去看精神科医生，而一般情况下，他应该可以自愈，方法就是正确对待这些事。只要外部环境不是极端糟糕，只要一个人的激情和兴趣是向外而不是向内的，他就有可能获得幸福感。因此，在接受教育和适应世界的过程中，我们应该努力避免沉溺自我的激情，而应获得那些能使我们免于自我沉溺的热情与兴趣。大多数人的天性都不会以被囚禁为乐，而将自我封闭在一己之内的激情确是一所最可怕的监狱。这些激情中常见的包括恐惧、嫉妒、罪恶感、自怜和自恋。所有这些情感的指向都是以自我为中心：对外部世界没有真正的兴趣，只关心它会不会伤害自己、能不能满足自我。
- 人们如此不情愿面对现实，如此焦虑地用谎言编织的外套包裹自己，主要是出于恐惧。但是荆棘会刺破温暖的外套，寒冷会从裂缝中袭来，习惯了温暖的人，会比从一开始就磨炼自己的人受到更严酷的打击。何况，自我欺骗的人实际上知道自己在做什么，因而活在恐惧之中，生怕会有什么意外迫使他们承认这点。
- 专注自我的最大害处是把生活变得狭窄单调。
- 幸福的人是真实地生活着的，他们有着自由的情爱和广泛的兴趣，他们通过这些情感和兴趣把握住了自己的幸福，而这又让他们自身成为其他很多人的兴趣和情爱目标。幸福的重要源泉是得到爱，但是索要爱的人是得不到爱的。泛泛而论，得到爱的人正是付出爱的人。
- 虽然确实不容易，但如果能正确分析自己的问题，还是有许多可行之计。比如，如果他的问题源于有意识或无意识的罪恶感，那么他首先可以说服自己意识到自己的罪恶感是非理性的，然后借助我们之前谈到的特定技巧把合理的信念植入自己的无意识，同时做一些多多少少无分善恶的事情。如果他成功地消除了罪恶感，也许真正客观的兴趣就能够自然地出现。如果他的问题是自怜，他可以先让自己相信他的生活并没有比别人更为不幸，然后再用同样的方式处理。如果他的问题是恐惧，那就进行增加勇气的锻炼。不知从何时起，战争中的勇气就已被视为一种重要美德，针对男孩子和年轻男性的大量训练旨在培养战斗中的无畏品格。但对道德勇气和智识勇气的关注却少得多，而它们同样有其培养技法。让自己每天至少认清一个痛苦的真相，你会发现这与童子军的日课一样有用。让自己试着去感觉，即便你在道德与智识上都远不及你所有的朋友，当然实际上不是这样，生活也还是值得继续的。这样的练习持续几年，最终你一定能毫不退缩地面对现实，在更大的领域里得到免于恐惧的自由。
- 只有你真正感兴趣的东西才会对你有用，但你要相信，一旦停止了自我沉溺，你真正的兴趣就会出现。
- 很大程度上，幸福的生活就是善的生活。职业道德家们过于强调自我克制，这是搞错了重点。有意识的自我克制导致自我沉溺，敏感于自己做出的牺牲，因而往往不能实现眼前的目标，通常也不能实现最终的目标。我们需要的不是自我克制，而是对外界的某种兴趣，它能让人率性而为做出某种行动，而专注于追求自己美德的人却只能在有意识地自我克制时才能做出同样的行动。
- 幸福的人不必承受这些整合失败的痛苦，他们既不必为对抗自己而分裂，也不必为对抗世界而斗争。这样的人会感觉自己是宇宙的公民，自由地享受着它创造的景象，它提供的快乐，不为死亡而困惑，因为他感到自己并没有与后来者真正分离。在与生命之流自然而深刻的结合中，他找到了最大的快乐。
