---
layout: post
title: "纳瓦尔宝典"
author: "dong yue"
tags: Read
excerpt_separator: <!--more-->
---
纳瓦尔宝典
《纳瓦尔宝典（硅谷投资人纳瓦尔十年人生智慧，教你如何获得财富与幸福。新时代创业者的《穷查理宝典》）》
埃里克·乔根森
186个笔记
<!--more-->

◆  纳瓦尔亲述

>> 在一无所有的人生中，如果至少还有一个人无条件地爱着你，你的自尊心就会得到极大的保护。[8]


◆  第一部分 财富 PART ONE WEALTH

>> 要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。

>> 与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

>> 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。

>> 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

>> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

>> 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。

>> 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

>> 判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。

>> 工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。

>> 你真正想要的其实是财富。财富就是在你睡觉时也可以帮你赚钱的资产。财富是可以进行生产的工厂和机器人。财富是不分昼夜为客户服务的计算机程序。财富也可以是银行里被投资于其他资产或业务的钱。

>> 甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。但与从事商业活动相比，这种土地利用方式的生产效益较低。

>> 如今，在9到12个月内成为一个全新领域的专家比在很久以前选择了“正确的”专业要重要得多。只有掌握好基础知识，才能不忌惮任何书籍。如果在图书馆读到一本自己无法理解的书，那么你先要了解读懂这本书需要哪些基础知识，打好基础后再深入研究。基础是极为重要的。

>> 在基础知识层面得90分或100分远胜于盲目地深入钻研。

>> 当然，有些东西你需要深入研究，否则你只能做到“样样都通，样样稀松”，无法实现人生目标。一个人只能在一两件事上做到精通，而这一两件事通常是让你痴迷的事情。

>> 在商业关系中，有了彼此的信任，所有的常规谈判都可以化繁为简，因为你知道合作定能成功。

>> 认识到，在现代社会，下行风险并没那么大。

>> 但是整体而言，只要个人诚实正直，确实付出了努力，人们就会原谅你的失败。

>> 失败真的没有那么可怕，所以我们都应该勇于承担更多责任。

>> 而如果拥有企业股权，你就可以获得被动收入——即使你在度假，企业也在帮你赚钱。[10]
这应该是有关财务自由最核心的一点。

>> 如果不持有企业股权，个人投入和收益的关联性就会非常强。几乎所有领取月薪的工作，即便是律师或医生这样的高薪职业，也需要投入时间才能获得相应的收入。

>> 如果不持有企业股权，睡觉的时候没有收入，退休以后没有收入，度假期间也没有收入。总之，收入是相对固定的，根本无法实现实质性突破。

>> 从本质上看，上班就是给人打工。而企业所有者在承担风险和责任的同时也拥有知识产权和品牌效应。所以，他们支付给你的报酬一定低于你创造的价值。为了让你工作，他们会给你提供最低限度的报酬。这个最低限度的报酬可能很高，但依然不是真正的财富，因为你退休后，这份收入将难以为继。

>> 无论做什么事情，我都以事情本身为目标。这也是艺术创作的一个鲜明特征。无论是创业、健身还是恋爱、交友，我始终都认为生命的意义在于专注于事情本身，体验过程，享受当下。神奇的是，当专注于事情本身时，你反而能做得更好。即使是赚钱，你也能成为赚得最多的那个。

>> 对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高。

>> 不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。

>> 同时，你更有可能获得这个社会还不能通过培训提供的技能。如果社会可以培训他人，这些人就可以取代你。如果你可以被轻易取代，社会就不需要为你支付重酬。要时刻牢记，掌握社会所需的独门绝技才是占据职业制高点的不二法门。

>> 认真想一想，社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱真正的挑战。

>> 第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。劳动力杠杆是一种最古老的杠杆，但在现代社会，这种杠杆的效果并不是最好的。[1]我甚至认为这是一种最落后的杠杆。因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作，需要高超的领导技巧，弄不好管理者会落个众叛亲离、被手下生吞活剥的下场。

>> 资本是第二种相对较好的杠杆形式。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。[1]资本是一种更现代的杠杆形式，利用资本杠杆有一定的难度，需要一定的技能。在20世纪，人们曾经利用资本杠杆获得了惊人的财富。资本杠杆是20世纪杠杆的主要形式。

>> 管理资本要比管理人更容易，因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。

>> 这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。

>> 其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。

>> 编程、写书、录播客、发推特、拍视频这些事情不需要经过任何人的许可。由此可见，新杠杆就像一个均衡器，极大地缩小了人与人之间的差距，让社会变得更平等。

>> 比如，每个出色的软件开发者现在都有一大群机器人在为其工作。写好代码后，这些机器人就开始工作，在开发者睡觉的时候也在为其赚钱。

>> 无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态。

>> 对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

>> 别说把编程效率提高10倍了，提高1 000倍的情况也是真实存在的，只是我们没有完全认识到这一点——看看推特上值得关注的约翰·卡马克、马库斯·佩尔松、中本聪等人就知道了。

>> 举例来说，一位优秀的软件工程师只需要编写一小段正确的代码、创建一个正确的小程序，就能为公司创造5亿美元的价值。

>> 投入与产出之间存在不匹配性，特别是对那些利用了杠杆效应的劳动者来说。

>> 人生的一大目标应该是掌控自己的时间。理想的工作是利用杠杆效应的工作。在这种工作模式下，你可以掌控自己的时间，并能对自己的产出成果负责。

>> 如果你通过提供绝佳的解决方案给企业带来了神奇的转机，那么你必将得到金钱的回报。特别是，如果别人根本不知道你是如何做到的，他们就必须不断地付钱给你，让你继续提供这种产品或服务。而你之所以能够做到这一点，就是因为你的痴迷、技能或天赋。

>> 如果你有专长，有责任感，又懂得如何利用杠杆效应，社会为你提供的金钱回报就会与你的价值相匹配。

>> 这时，你就能节省下更多时间，进而变得超级高效。你不需要为开会而开会，不需要努力表现自己，也不需要通过汇报材料体现你的工作量——你只要关注工作本身就可以了。

>> 只关注工作本身，效率就会变得极高。你可以合理调配自己的工作，在精力充沛的时候工作，不在状态不佳的时候做无用功。这样你就能够赢得属于自己的时间。

>> 每周工作40小时是工业时代的产物。知识劳动者的时间安排与运动员如出一辙，有训练和冲刺的时间，也有休息和重新评估的时间。

>> 学会销售，学会构建。同时掌握这两种技能的人会势不可当。

>> 用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。

>> 随着层级不断向上，杠杆效应愈加明显，责任愈加重大，需要的专长也越来越多。在劳动力杠杆的基础上增加资本杠杆，在劳动力杠杆和资本杠杆的基础上增加代码杠杆，通过这种方式，创业规模越来越大，也越来越接近拥有所有上行潜力，实现价值极值，而不再仅仅是领取薪水那么简单。

>> 要获得更多的自由时间，就要对选择的专业领域、工作性质、职业路径以及与雇主达成的交易类型做出审慎的判断。

>> 我认为每个人都应该立志掌握某些领域的专业知识，并以此赚取经济回报。

>> 如果能够在实际工作中最大化地利用杠杆，无论是机器人、计算机，还是其他任何人或技术，那么我们都可以成为自己时间的主人，因为没有人会考核我们在工作中投入了多少时间，我们只需要对自己的产出负责。

>> 普通人把时间浪费在短期思考上，浪费在毫无价值的繁重工作上。而巴菲特会用一年斟酌判断，然后用一天采取行动。他一天的行动可以影响未来几十年。

>> 只要在优秀的基础上稍微提高一点儿，做到卓越（比如把完成1/4英里[1]的短跑成绩提高零点几秒），经济回报就会呈数量级增加。而杠杆效应进一步放大了经济回报的差异。在杠杆时代，在自己的领域做到极致非常重要。

>> 给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果用花钱的方式节省的时间价值更高，那就花钱，不要犹豫。要想真的赚到钱，先要相信你自己很值钱。

>> 要从时间成本的角度做决策，如果做某件事外包的成本低于时薪，那就外包；如果不做的损失低于时薪，那就不做；如果花钱请人的成本低于时薪，那就花钱请人。甚至做饭也是同样的道理，你可能想吃健康的家常菜，但是如果可以外包，那就外包吧。

>> 毫不夸张地说，仇富心理会阻碍你致富，因为你没有正确的心态和精神状态，也无法在正确的层面上与人交往。保持乐观，积极向上，这种态度非常重要。从长远看，乐观主义者往往会取得更好的发展。

>> 问题的关键在于，要想在地位游戏中获胜，就必须击败他人。这就是为什么应该避免在生活中玩地位游戏，因为这个钩心斗角、损人利己的游戏会让人变得心态失衡、易怒好斗，你会一直以贬低对手、打败他人为己任，从而让自己和自己喜欢的人上位。

>> 最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

>> 我不想无休止地追求更多享乐。[1]其实，生命中最宝贵的是自由。你不想再为钱而烦恼，对吧？我觉得这很好。不管是通过降低生活标准还是通过拼命赚钱，一旦摆脱了金钱问题的困扰，你就可以退休了。

>> 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

>> 第一种方法是存钱。只要存款够多，被动收入（不用动一根手指）就能满足开销。
第二种方法是把开销降为零——出家修行。
第三种方法是做自己热爱的事情，完全乐在其中，有钱没钱无所谓。所以，实现退休状态有很多种方法。

>> 避开竞争陷阱的方法就是做独一无二的自己，找到自己能做到独步天下的事情。

>> 做到最好，只因热爱。

>> 如果你真的热爱一个事物，那就追随本心，努力找到利用它满足社会真实需求的切入点，利用杠杆效应扩大规模，以个人名义担起责任。这样，在承担风险的同时，你也将获得相应的回报，拥有自己所提供产品或服务的所有权或股权，然后持续精进。

>> 我永远都在“工作”。但是，别人眼里的工作于我而言就像是玩耍。正因如此，我才确信没有人可以在我的领域与我匹敌。因为我觉得工作就是玩耍，所以我可以一天玩16个小时。如果有人想跟我竞争，那么他们肯定会输，因为他们不可能一周工作7天，每天工作16个小时。

>> 钱不是万恶之源。钱本身是无罪的，真正有害的是对钱的贪欲。从道德层面看，追求金钱并不是坏事，它跟人品没什么关系，但是，贪欲对人是有害的。

>> 对钱的贪欲之所以有害，是因为欲望是个无底洞。贪念会一直占据你的心灵，让你无法自拔。热爱金钱，赚取金钱，本身无可厚非，但关键是赚的钱再多也永远不会感到满足。人之所以永远不会感到满足，是因为欲望这个开关一旦被打开，就不会在某个具体数字面前自动关停，正所谓欲壑难填。所以，不要以为赚到某个数额的钱，人自然就会满足了、停手了。

>> 赚钱的目的是解决财务问题，满足物质需求。我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。赚到钱的人往往会自然而然地提高生活水准。假设你一次性赚到一大笔钱，而不是靠日积月累。此时你依然保持着原有的生活方式，还没来得及升级，你的金钱就会远远超出你的实际需求和欲望，这反而让你达到一种财务自由的状态。

>> 还有一点对我有所裨益：我把自由看得高于一切。我说的自由是多种多样的：想做什么就做什么的自由，不想做什么就不去做的自由，不受自我情绪或外界影响的自由，等等。自由是我最珍视的价值。

>> 对刚刚开启职业生涯的人来说（甚至稍晚阶段的人也一样），最重要的资源是公司能给你带来的人脉资源。要思考一下自己会跟什么样的人共事，他们将来会如何发展。

>> 在经营业务之前先试图建立业务关系完全是在浪费时间。我的人生哲学会让人觉得更舒适：“做一个创造者，创造出人们想要的有趣的东西。展示你的技能，练习你的技能，最终会有合适的人找到你。

>> 人活在这个世界上最糟糕的结果就是没有自尊。如果连你都不爱自己，那么还有谁会爱你呢？

>> 我认为，做人要谨慎，不要做一些让自己觉得不光彩的事情，因为这些事最终会伤害到你。

>> 在最常见的劝诫中，我觉得最没有说服力的一个就是：“你太年轻了。”自古英雄出少年，只是他们的贡献在人生的后期才得到承认。亲身实践是获得真才实学的唯一途径。要虚心求教，莫等闲，白了少年头。

>> 人生真正的履历，其实就是一生所承受痛苦的集合。如果临终前要直面真正的自我，回顾这一生做过哪些有意义的事，那么你能想起来的一定都是你所做出的牺牲和迎接过的挑战。

>> 你从这个世界得到的任何东西都不过是身外之物，生不带来死不带去，于你而言并不重要。一个人有健全的四肢，有聪明的大脑，这些受之于父母的东西才是真正属于你的。

>> 在物质世界里，金钱不能给人带来快乐，不能解决人的健康问题，不能让所有家庭变得美满和睦，不能让人免受情绪波动的困扰。但金钱可以买到自由，可以解决许多外在的问题。所以，赚钱是一个合情合理的奋斗目标。

>> 赚钱能改善一个人的经济状况，可以消除一系列可能阻碍幸福的因素，但金钱本身并不能给人带来幸福。

>> 你可以把钱存进银行，也可以量入为出，把生活水准保持在略低于收入的水平上。这样，即使身处俗世，你也可以拥有一定的自由。

>> 把时间花在省钱上是不会致富的。
省出时间来赚钱才是正确的思路。

>> 努力的作用被大大高估了。在现代经济中，工作的努力程度并没有那么重要。

>> 判断力。判断力被低估了。

>> 时间的投入是必需的，但判断力更重要。在前进的过程中，方向比速度更重要，特别是运用了杠杆以后。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。人生就是选择正确的方向，然后朝这个方向奋力前行。

>> 真正的知识具有内在的关联性，就像一根链条，从基础层面到应用层面环环相扣。以数学为例，如果不懂算术和几何，你就无法理解三角函数。如果有人用词花哨，动辄谈论宏大而复杂的概念，那么他们很有可能并不了解自己所谈论的东西。我认为最聪明的人是可以把事情深入浅出地给孩子讲解清楚的人，否则他自己也没有真正理解。

>> 真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。死记硬背学来的概念无法被有机地整合到一起，而且会与基础知识脱节。如果在需要用到一些概念时却无法通过基础知识推导出来，你就会迷失在现有知识的迷宫中，你就成了简单的背诵机器。

>> 要直面现实，就要放下自我，消除自我意识，忘记自我判断，平复自我情绪。人虽然是高级动物，但情绪化的自我意识的存在会带来反刍式思维，让一些欲望蒙蔽我们的双眼，让我们看不清现实，从而让我们对“世界应该怎样”妄下判断。

>> 但痛苦的时刻就是真相大白的时刻。只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。由此可见，只有实事求是，才能不断改进，不断前行。

>> 我深知，越是渴望以某种特定的方式解决问题，我就越不可能看清事实。

>> 因此，尤其是在涉及公司事务时，如果某件事进展不顺利，我就会尽力公开承认存在的问题，对合伙人、朋友和同事开诚布公。这样一来，我对任何人都不会有任何隐瞒。如果不用隐瞒别人，我就不用再欺骗自己，解除了心灵的羁绊和束缚，我就更能看清现实了。

>> 事实上，留出空闲时间非常重要。如果每一天都被各种会议占满，都是忙忙碌碌的，你就无法进行思考。

>> 悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。

>> 只有立场却没有是非，这是不可取的。

>> 如果你所有的信念都能被整整齐齐地打包成某个“主义”，或某个思想流派，你就要对自己的信念保持高度怀疑。

>> 从长远看，承受痛苦也是人生的必修课，它可以带来两大收获：一是痛苦可以让人接受世界的本来面目；二是痛苦可以大大改变一个人的自我，虽然过程非常煎熬。

>> 我之所以极度坦诚，是因为我想获得自由。自由的表现之一就是可以心口如一，表达自己的真实想法。诚实和自由高度统一，相辅相成。理论物理学家理查德·费曼有句名言：“不要欺骗自己，你自己才是最容易被欺骗的人。”对别人撒谎，就是对自己撒谎。你会慢慢地相信自己的谎言，继而脱离现实，走上错误的道路。

>> 具体地表扬，泛泛地批评。

>> 如果没有结合亲身经历，推文读起来就会像鸡汤集锦，内容精彩，一时间让人备受鼓舞。你甚至还把它们做成精美的海报，以时时激励自己。但很可能过段时间你就忘掉了，继续按部就班地生活。所谓的心智模型，其实就是有助于调取你所学知识的简单方法。

>> 如果你难以抉择，答案就是否定的。

>> 大脑会过分看重短期快乐，试图避免短期痛苦。

>> 因此，你必须进行自我训练，主动迎接短期痛苦，压制回避痛苦的倾向（这种潜意识倾向非常强大）。如你所知，我们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报。

>> 读书的唯一原因应该是喜欢，不需要其他任何理由。不要把读书当成一项任务，读书就是因为乐在其中。

>> 阅读的题材和内容并不重要。最终，你会追随自己的兴趣，完成大量阅读。你的生活也会因此得到极大的改善。这就好比最好的锻炼方式就是做自己感兴趣的、每天都能坚持的运动。同样的道理也适用于书籍、博客、推特，或者任何有思想、有信息、有学习内容的东西，最好的阅读就是自己感兴趣的、爱不释手的阅读。

>> 我会从头开始读，但会读得很快。如果书的内容没什么意思，我就会跳着读，或者大概翻一下后面的内容。如果书的第一章没有什么实质性或有启发意义的内容，没有吸引我的注意力，我就会放下书，不再读了，或者跳过几章，从中间开始读。

>> 我读书的时候不相信“延迟满足”，读不堪卒读的书本身就是痛苦的，何来满足？世界上的书太多了，有那么多好书，这本不喜欢就果断舍弃，换下一本。

>> 人与人的区别不是“受过教育”和“没受过教育”，而是“喜欢阅读”和“不喜欢阅读”。

>> 读书时感受到的困惑，就像运动时感受到的肌肉酸痛。阅读是在锻炼精神的肌肉，运动是在锻炼身体的肌肉。要学会如何阅读书籍。

>> 打下一个高质量的阅读基础至关重要，只有这样才能站得高行得远，更好地辨别真伪优劣。

>> 要想思路清晰，就要了解基础知识。如果只是死记复杂概念，却无法融会贯通、学以致用，那么记得再多也是一窍不通、无济于事。


◆  第二部分 幸福 PART TWO HAPPINESS

>> 人生的三大要素是财富、健康和幸福。

>> 有钱确实能提高幸福感，但金钱其实只发挥了很小的作用。幸福感的提升主要是因为，随着时间的推移，我逐渐认识到，让自己幸福对我来说是最重要的事，我也运用了大量技巧来培养自己的幸福感。

>> 幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。所谓“万般烦恼皆因心动”，就是头脑在一刻不停地设计未来或追忆过去。我越是活在当下，越能感受到快乐，感受到满足。

>> 对我来说，幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。

>> 剔除了“幸福”和“不幸福”的状态，剩下的就是中性状态，但中性状态并不意味着平淡。很多人认为，中性状态是索然无味、缺乏激情的。事实并非如此，中性状态是孩子才有的状态。我们会发现孩子通常都很快乐，那是因为他们真的会沉浸在周围的环境里，沉浸在当下，而不是期待环境来契合自己的喜好和欲望。我认为，中性状态其实是一种完美的状态。只要不沉溺于自己的想法、不执着于自己的欲望，你就可以获得快乐。

>> 我降低自己的身份感。
我屏蔽脑海中的噪声和杂念。
我不在乎那些无关紧要的事。
我不参与政治。
我远离郁郁寡欢的人。
我珍惜光阴。
我阅读哲学作品。
我进行冥想练习。
我和快乐知足的人交往

>> 大脑就像身体一样，是可塑的。我们花费大量时间和精力，努力改造外部世界，改造他人，改造自己的身体，却没有考虑过改造自己的大脑，只是简单地接受了年轻时被塑造的自己。

>> 我们无条件地听从自己脑海中的声音，以为这个声音就是一切真理的来源。殊不知，大脑也是可塑的，每一天都是崭新的。记忆和身份只是来自过去的负担，让我们无法自由自在、心无旁骛地活在当下。

>> 在任何时候（比如走路的时候），大脑都只有很小一部分是关注当下的。大脑把主要精力用于规划未来或悔恨过去。这样的运行机制让人无法获得绝妙的体验，无法欣赏周遭一切事物的美妙之处，无法因为现状常怀感恩之心。如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福。

>> 如果你是在追随内在的目的，做自己想做的事情，那么你自然会觉得幸福。但如果目的是外界强加给你的，你做的是不得不做的事情，如“社会希望我做这件事”，“爸爸是爷爷的长子，我又是爸爸的长子，因此我必须这样做”，“我欠债了，负担很重，必须努力”，等等，那么你是不会幸福的。

>> 我发现，人越是年轻，身体越好，幸福指数越低。随着年龄的增长，身体没那么好了，幸福指数反而提升了。

>> 年轻的时候有时间、有健康，但没有钱。到了中年，有钱、有健康，但没有时间。老了以后，有钱、有时间，但没了健康。人生的大赢家就是同时拥有时间、健康和金钱。

>> 生存和繁衍的本能驱使人们劳作，而享乐适应让我们步履不停。

>> 幸福的秘诀在于，知道何时停下劳作的脚步，开始随心去玩耍。

>> 我认为，幸福的自然属性是平和。如果你身心宁静平和，那么你终将得到幸福。但是，平和的心境是很难获得的。颇具讽刺意味的是，我们大多数人都试图通过斗争找到平和。在某种程度上，创业就像打仗。当你和室友争论谁该洗碗的时候，你们也是在打仗。它们都是试图通过现阶段的挣扎换取日后的些许安全与平和。

>> 在现实生活中，内心的平和状态不是一劳永逸的，也不会是一成不变的。心理状态总在不断变化。在大多数情况下，接受并顺应现实，是获得幸福的核心技能。

>> 平和是静态的幸福，幸福是动态的平和。

>> 我认为，生活本身没有那么难，是我们自己把生活变难了。我在生活中努力摆脱“应该”这个词。当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。

>> 直到有一天，我意识到，我嫉妒别人，只是嫉妒他们的某些方面，而我不可能只拥有我嫉妒的那些东西。我不能只想要那个人的身材、财富或个性。如果要交换人生，我就必须接受对方全部的人生，包括他的反应、欲望、家庭、幸福感、人生观、自我形象等各个方面。你可以接受吗？如果你不愿意与别人进行百分之百的交换，嫉妒就毫无意义。

>> 可以通过养成好习惯来获取。不喝酒、不吃糖可以提高情绪的稳定性，远离社交媒体（脸书，Snapchat和推特）也可以提高情绪的稳定性。玩电子游戏会带来短暂的快乐（我一度痴迷于游戏），但会摧毁长期的幸福。喝咖啡也属于用长期健康换取短期兴奋。这些不受你控制的外界因素会刺激你体内多巴胺的分泌，刺激因素一旦消失，多巴胺水平就会下降。
从本质上讲，生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。你的幸福指数最终取决于你的习惯和你花最多时间与之相处的人。

>> 幸福指数的个人衡量标准是，一天中你有多少时间用于履行职责，而不是追随兴趣。

>> 在任何特定的时间段，只选择一个最有价值的欲望，作为自己的奋斗目标和动力之源。

>> 平静的内心源于毫无杂念的大脑。而消除杂念，很大程度上依赖于活在当下。如果你一直在想，“我需要这样做，我想要那个东西，这种情况必须改变”，你就很难保持心态平和。

>> 再次强调，无论面对何种状况，你都有三种选择：改变现状，接受现状，逃避现状。很多人在遇到问题时会踟蹰不前，陷入空想：希望改变现状却没有横下一条心去改变，希望转身离开却没有毅然决然地离去，同时又不能心平气和地接受现状。这种纠结和回避的态度正是人生中大部分痛苦的来源。

>> 我在脑海里对自己说得最多的就是两个字：接受。

>> 所谓接受，就是无论结果如何，都可以泰然处之；就是保持心态平衡，大脑专注；就是退一步海阔天空；就是观大势，顾全局，谋长远。

>> 人生不如意事十之八九。但是，该来的终归要来，有时，正在发生的也许就是最好的。我们越早接受现实，就能越早适应现实。

>> 一个方法是退后一步，回顾经历过的痛苦。我还会把这些痛苦写下来：上次分手，上次生意失败，上次健康出问题，后来都发生了什么？这样我就可以看到在随后的几年里我的成长和进步。

>> 另一个应对小挫折的方法就是换个角度看问题。当我遭遇挫折时，部分自我会立即做出消极反应。但现在我已经学会自问：“这种情况有什么积极的意义吗？

>> 比如，开会要迟到了，这件事对我有什么好处吗？好处就是我可以放松一下，看鸟观云。而且，我也可以少花一些时间在那个无聊的会议上。任何事情都有积极的一面。

>> 相对于宇宙，你就像一只在夜空中闪烁的萤火虫，你的生命转瞬即逝。如果能彻底认识到你所做的一切不过是徒劳，你就能获得巨大的幸福感和平和感，因为你会意识到，生命不过是一场游戏。但生命是一场有趣的游戏。在这场游戏中，唯一重要的事情就是，随着生命的展开，你要不断地体验现实。既然如此，你为什么不以最积极的方式去诠释自己经历的一切呢？

>> 你那些不开心的时刻、没有享受人生的时刻，不会给任何人带来任何好处。宇宙的幸福值并不是恒定的，别人不会因为你不幸福而变得更加幸福。你在地球上所拥有的时间稍纵即逝，无比宝贵，你一定要好好珍惜。你要把直面和正视死亡放在第一位。人的一生，不否认、不回避死亡是极其重要的，因为这是你学会坦然接受无法改变的事情、活在当下的本原。

>> 你唯一应该做的事，是你自己想做的事。别人总希望你以特定的方式做事，但如果不再费心去揣摩别人的期待，你就能听到自己脑海中那个微弱的声音。那个声音代表了你真实的想法。倾听它，你就可以做自己了。

>> 在“做自己”这件事情上，没有人能与你竞争。你永远不会像我一样擅长做我自己，我也永远不会像你一样擅长做你自己。当然，做人要虚心聆听，博采众长，但不要盲目模仿。模仿他人纯属徒劳。相反，每个人都有独一无二的资质技能、专业知识、能力才干、个人欲望，这些是世界上其他人所没有的，是先天基因和后天经验共同作用的结果。

>> 世界上最简单的饮食原则：食物加工程度越深，就应该越少摄入。

>> 但是，基本上，无论你什么时候跟别人分享所谓的好习惯，他们都会给自己找到借口，最常见的借口就是“我没时间”。表面上说的是“我没时间”，但其实说的是，“这对我来说不是优先事项”。

>> 到底要不要做，就要看这件事是不是你优先考虑的事项。如果一件事是你的首要任务，你就会去做。生活就是这样。如果你有10个或15个不同的优先事项，都不分主次地被丢到同一个筐里，那就等于没有优先级，最终你一件事都做不成。

>> 所做的就是，认定我生命中的第一要务是自己的身体健康，这件事的优先级高于我的幸福，高于我的家庭，高于我的工作。一切始于身体健康。

>> 养成习惯的方法和过程并不重要，甚至连做什么都不重要，重要的是每天坚持。

>> “选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单。”

>> 寒冷对我们来说很重要，因为它可以激活我们的免疫系统。

>> 我们大部分的痛苦都来自逃避。

>> 冷水澡的痛苦主要源于进入冷水时的蹑手蹑脚和小心翼翼。一旦站到冷水下面，你就会发现那其实一点儿都不痛苦，只是有点儿冷。身体感觉到的冷跟头脑中想象的冷是不一样的。

>> 我的最低目标是，不让自我意识随着年龄的增长继续发展并被强化。我希望自我意识减弱、变柔和，这样我就可以更好地融入当下的现实生活，接受大自然和这个世界的本来面目，像孩子一样随心所欲、天真烂漫地欣赏一切。

>> 我有意识地密切关注自己的内心独白，不过有时也做不到。如果用计算机编程做类比，那就是我会尽可能地在“调试模式”下运行我的大脑。在跟他人交流或者参加团体活动时，想要运行“调试模式”几乎是不可能的，因为大脑有太多事情需要处理，但在独处的时候我可以做到。

>> 下一刻，我又开始想别的事情了。我不得不再次审视自己的大脑，自问：“我真的需要现在就解决这个问题吗？”

>> 大脑中95%的所思所想都是不需要即刻就处理的。大脑就像肌肉，最好让它多多休息，保持平静，只有在特定问题出现时才调动大脑，全身心地解决问题。

>> 高度集中注意力是一种能力，这种能力与放松自我、活在当下、保持快乐的能力有关，当然，也与提高效能的能力有关。

>> 我实际上是回到了大脑操作系统的觉知层面。在觉知层面，我是宁静的、平和的、快乐的、满足的。我试图保持觉知模式，而不是激活自己的心猿（浮躁不安之心），因为它总是提心吊胆、焦虑不已。心猿当然有它的重要价值，但我希望只在需要的时候才激活它。当需要调动它的时候，我希望可以专注其中。如果思维每天24小时不间断运行，那就是对精力的浪费，也会让心猿主宰我的全部状态。但我不能只有心猿这一种状态，还要有其他状态。

>> 随着年龄的增长，你会积累海量的偏好。这些习惯性反应最终会变成失控的货运列车，控制你的情绪。但情绪不应该被下意识的反应控制，而应该由我们的意识主动控制。

>> 我们应该研究如何控制自己的情绪。如果一个人能按照意志调整状态，那就非常有掌控感。你只需要想“现在我想处于好奇的状态”，就可以真的进入好奇的状态。或者你可以想：“我现在想陷入哀伤的状态，我在哀悼一个我爱的人，向他献上我浓浓的哀思。我真的想有这种感觉。我不想为明天必须解决的计算机编程问题分心。

>> 大脑本身就是一块肌肉，可以被训练，可以被调节。但由于社会的随意破坏、随机塑造，大脑已经在我们的控制范围之外了。

>> 我会意识到，怒气冲冲、情绪激动会带来完全不必要的严重后果。现在，我依然会坚持做自己认为正确的事情，但我从过往吸取教训，学会了从长计议，减少不必要的愤怒情绪。如果可以从长远角度冷静客观地看待问题，很多问题其实并不是问题。

>> 长大后，我们已经累积了成千上万个习惯。习惯成自然，这些习惯在我们的潜意识里不间断地运行，而大脑皮质只会留出一点点思考力来应对新问题。我们终究会成为自己的习惯。

>> 人应当时刻准备好迎接彻底的改变。每当说“我打算尝试一个新东西”或者“我打算养成一个新习惯”时，我们其实都是在畏缩。

>> 我们实际上是在说：“我要为自己争取更多时间。”但我们应该做的是追随内心的渴望。如果你想认识一个漂亮姑娘，那就去认识她；如果你想喝杯饮料，那就去喝一杯；如果你真的想做一件事，那就去做好了。

>> 说“打算”，就是在拖延，就是在给自己找借口。

>> 不过，即使没有把想法付诸行动，至少也要对自己真实的心理活动保持觉知：“虽然我说我想做这件事，但其实并不是真的想。因为如果真的想，我早就去做了。”

>> 想法就直接采取行动，就是这么简单。但大多数人都会说自己还没准备好，所以也就不会对朋友广而告之了。

>> 如果是这样，你就应该对自己诚实一点儿，直接承认。

>> 需要做，就去做，还等什么呢？生命的长河奔腾不止，青春一去不复返。不要浪费时间拖延等待，不要浪费时间踟蹰徘徊。每个人都有自己的使命，不要浪费时间做不属于自己人生使命的事情。

>> 一旦决定去做，就要迅速采取行动，并全神贯注，全力以赴。同时，要对结果保持耐心，因为你唯一能把握的只有自己，他人和外界环境都纷繁复杂、充满变数。

>> 科学是研究真理的学问，而数学是科学和自然的语言。

>> 为了适应群体生活。但要从生活中获得回报，你需要做的并不是合群，而是从人群中脱颖而出。

>> 社会认可是在群体内部进行的。如果想得到社会认可，就需要去阅读整个社会群体都在阅读的东西。而要想在群体中脱颖而出，就需要有一定的逆向思维和反叛精神，能够说出：“不，我就是要做自己选择的事情。不管社会结果如何，我就是要学自己觉得有意思的东西。

>> 给年轻时的自己一个建议：“做最真实的自己。”

>> 伪装意味着要年复一年地（而不是几分钟）让自己身处烦心伤脑的关系和工作中。

>> 珍惜自己的时间。你唯一真正拥有的就是时间。时间比金钱更重要，比朋友更重要，比什么都重要。你的时间就是你的一切。不要浪费自己的时间。

>> 珍惜时间并不意味着不能放松下来享受生活。只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。

>> 不要花自己的时间去取悦别人。别人快不快乐是他们的问题，不是你的问题。你快乐了，别人也会快乐。你快乐了，别人会问你是如何快乐起来的，他们会从中学到点儿什么，但是你没有责任让别人快乐。

>> 观察自己愤怒时的样子。愤怒就是对情况失去控制时的表现。愤怒是跟自己的契约，你同意让自己陷入身体、精神和情感的混乱，直到现实发生改变。

>> 一个人必须创造自己人生的意义。

>> 诚实是我最核心的价值观之一。我说的诚实，指的是做真实的自己。

>> 在某些环境中，我们需要注意自己的言谈举止，在跟一些人相处时，我们说话要字斟句酌。我不想待在这样的环境里，也不想跟这样的人相处。如果心里一套、嘴上一套，我的大脑就需要多个线程同时处理信息，这样我就无法活在当下，因为每次与人交谈，我都在追悔过去或计划未来。

>> 生儿育女会改变一个人。有了子女的那一刻，生命的意义、生命的目的等类似问题突然就有了答案，这种感觉非常神奇。突然间，宇宙中最重要的东西从你的身上转移到孩子的身上。你会因此而改变，你的价值观从本质上变得不那么自私了。


◆  额外推荐 BONUS

>> →幸福=健康+财富+良好的人际关系
→健康=锻炼+饮食+睡眠
→锻炼=高强度耐力训练+体育运动+休息
→饮食=天然食物+间歇性禁食+植物
→睡眠=不要闹钟+8～9小时+昼夜节律
→财富=收入+财富×（投资回报率）
→收入=责任+杠杆+专长
→责任=个人品牌+个人平台+承担风险？
→杠杆=资本+人力+知识产权
→专长=无法通过培训获得的知识
→投资回报=“买入并持有”+估值+安全边际[72]

>> 纳瓦尔的个人原则（2016年）
→人生要义：活在当下。
→欲望即痛苦。（佛陀）
→执怒就像握了一把丢向他人的热煤炭，被烫伤的人反而是你。（佛陀）
→如果不想跟一个人共事一生，那就一天都不要和他共事。
→阅读（学习）是终极元技能，可以换来其他任何东西。
→生活中所有的回报都来自复利。
→用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。
→99%的努力终将白费。
→任何时候都要完全诚实。诚实待人、积极向上，这是我们几乎在任何时候都可以做到的。
→具体地表扬，泛泛地批评。（沃伦·巴菲特）
→真理是具有预测能力的理论。
→观察每一个想法。（自问：“为什么我会有这个想法？”）
→生命的伟大在很大程度上源于苦难。
→爱是给予，不是接受。
→思考的间隙即开悟。（埃克哈特·托利）
→数学是自然的语言。
→每一刻都自成一体，自有意义。[5]
健康、爱和使命，以此为序，其他的都不重要。


