---
layout:     post
title:      《黑客与画家（10万册纪念版）》
subtitle:   保罗·格雷厄姆
date:       2023-04-15
author:     DY
catalog: false
tags:
    - 读书
---

# 1 为什么书呆子不受欢迎

>> 为什么聪明的小孩一直不受同龄人的欢迎呢？我认为，答案就是他们真的不想让自己受欢迎。

>> 文艺复兴时期的代表人物阿尔伯蒂有一句名言：“任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。”

>> 举例来说，青少年往往很关注服饰。他们这样做并不是有意让自己赢得大众喜欢，他们的目的只是要穿得好看。但是穿给谁看呢？无非就是其他小孩。同伴的意见成为他们判别事物的标准，这不仅体现在衣着上，还体现在他们做的几乎每一件事情上，就连走路的姿势也不例外。所以，他们为了把所有事情“做对”而付出的任何努力，不管是有意还是无意，实际上都等同于努力在使自己变得更受欢迎。

>> 这就是为什么聪明的小孩在青少年时期，比如11岁到17岁，有着一生中最糟的人生经历。人生的这个时期比其他任何时期都更多地受到你的受欢迎程度的影响。

>> 一个原因是，青少年在心理上还没有摆脱儿童状态，许多人会残忍地对待他人。他们折磨书呆子的原因就像拔掉一条蜘蛛腿一样，觉得很好玩。在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。

>> 在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。

>> 怎样才能让自己更受欢迎？个人魅力只是很小的一方面，你应该更多地考虑如何结盟。秘诀就是不停地设法使自己与其他受欢迎的人变得关系更密切。没有什么比一个共同的敌人更能使得人们团结起来了

>> 没错，成年人不知道孩子们内部发生的事。认识到这一点很重要。在抽象意义上，成年人知道孩子的行为有时是极端残酷的，这正如我们在抽象意义上知道贫穷国家的人们生活极端艰难。但是，像所有人一样，成年人不喜欢揪住这种令人不快的事实不放。你不去埋头探寻，就不会发现具体的证据，就会永远以为这件事是抽象的

>> 真实世界的特点是，它极其庞大。如果总体足够大，即使是人数最少的少数派，只要聚集在一起，就也能产生可观的力量

>> 为什么人们要搬到郊区去住？为了养育下一代！难怪郊区生活是如此地乏味和贫瘠。整个镇子就像一个巨大的幼儿园，所有一切都是为了教育下一代而有意识地造出来的

>> 过去的社会中，青少年扮演着一个更积极的角色。工业化时代到来前，青少年都是某种形式的学徒，不是在某个作坊，就是在某个农庄，甚至在某艘军舰上。他们不会被扔到一旁，创造自己的小社会。他们是成年人社会的低级成员。

>> 当工作的专业程度越来越高时，我们就必须接受更长时间的训练。

>> 团体的领导者往往由最善于实现目标的人担任。

>> 校园生活的真正问题是空虚。除非成年人意识到这一点，否则无法解决这个问题。

>> 哪怕你什么也改变不了，但是仅仅是理解自己的处境，也能使得痛苦减轻一些。

>> 对于书呆子来说，意识到学校并非全部的人生，也是很重要的事情。学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕现在你还是身处其中。

# 2 黑客与画家

>> 如果某一天你想要去赚大钱，那么记住上面这一点，因为这是创业公司能够成功的原因之一。大公司为了避免设计上的灾难，选择了降低设计结果的标准差。但是当你排斥差异的时候，你不仅将失败的可能性排除在外，也将获得高利润的可能性排除在外。这对大公司来说不是问题，因为生产特别优秀的产品不是它们的获胜手段。大公司只要做得不太烂，就能赢。
所以，如果你的竞争

>> 真正竞争软件设计的战场是新兴领域的市场，这里还没有人建立过防御工事。只要你能做出大胆的设计，由一个人或一批人同时负责设计和实现产品，你就能在这里战胜大公司。

>> 所以，开发优秀软件的方法之一就是自己创业。但是，这样做会遇到两个问题。一个是自己开公司的话，必须处理许许多多与开发软件完全无关的事情。我创立Viaweb的时候，如果有四分之一的时间可以用于开发，就感到很幸运了。我在其他四分之三的时间里所做的事情，从单调乏味到惊悚恐怖，无所不包。

>> 有一次董事会开到一半，我不得不离开去补牙。我记得坐在牙医诊所的椅子上，等着医生开动牙钻的那段时间，与此前待在公司的时间相比，简直像是在度假一样。

>> 创业的另一个问题是赚钱的软件往往不是好玩的软件，两者的重叠度不高。

>> 如果你想赚钱，你可能不得不去干那些很麻烦很令人讨厌的事情，因为这些事情没人愿意义务来干。

>> 所有创作者都面临这个问题。价格是由供给和需求共同决定的。

>> 大多数黑客不是通过大学课程学会编程的，而是从实践中学习，有的13岁时就自己动手写程序了。即使上了大学，黑客学习编程依然主要通过自己写程序。

>> 创作者的另一个学习途径是通过范例。对画家来说，博物馆就是美术技巧的图书馆。几百年来，临摹大师的作品一直是传统美术教育的一部分，因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。

>> 作家也是这样学习写作的。本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）通过总结和模仿艾迪生和斯梯尔9的文章，学会了写作。雷蒙德·钱德勒10（Raymond Chandler）也是如此学会了写作侦探小说

>> 眼下想必每个人都知道，过早优化是一件危险的事情。我认为，我们应该对“过早设计”也抱有同样的担忧，不要太早决定一个程序应该怎么做。

>> 我对待代码的认真程度远远超过我对待其他事情，如果我以这种态度对待日常生活的每件事，那么我就够资格找心理医生开处方药了。

>> 看到代码前面的缩进乱七八糟，或者看到丑陋的变量名，都会把我逼疯的。

>> 黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。

>> 为了做出优秀的工作，你必须把这种心理周期考虑在内。只有这样，你才能根据不同的事情找出不同的应对方法。你有一辆手动变速的汽车，你把它开上山，有时不得不松开离合器，防止汽车熄火。同样，暂时放手有时也能防止热情熄火。对于画家和黑客这样的创作者，有些工作需要投入巨大的热情，另一些工作则是不需要很操心的日常琐事。在你厌倦的时候再去做那些比较容易的工作，这是一个不错的主意。

>> 对于编程，这实际上意味着你可以把bug留到以后解决。消灭bug对我来说属于轻松的工作，只有在这个时候，编程才变得直接和机械，接近社会大众想象中的样子。消灭bug的过程就像解一道数学题，已知许许多多的约束条件，你只要根据条件对方程求解就可以了。你的程序应该能产生x 结果，却产生了y 结果。哪里出错了？你知道自己最后肯定能解决这个问题，所以做起来就很轻松，就好像刷墙一样，接近于休闲了。

>> 我认为，这也是多人共同开发一个软件的正确模式。需要合作，但是不要“合”得过头。如果一个代码块由三四个人共同开发，就没有人真正“拥有”这块代码。最终，它就会变得像一个公用杂物间，没人管理，又脏又乱，到处堆满了冗余代码。

>> 正确的合作方法是将项目分割成严格定义的模块，每一个模块由一个人明确负责。模块与模块之间的接口经过精心设计，如果可能的话，最好把文档说明写得像编程语言规范那样清晰。

>> 事实表明，从他人的角度思考问题正是成功的奥秘所在。“换位思考”并不就意味着你要做自我牺牲。实际上，这是完全不同的两回事。了解别人对于事情的看法，并不代表你为他的利益服务。在某些情况下，比如在打仗的时候，了解对手正是为了打击对手。

>> 每当遇到两个选项无法决策时，我们就会问自己，我们的竞争对手最恨哪一个选项？

>> 判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

>> 程序必须写得能够供人们阅读，偶尔供计算机执行。

>> 一种好的编程语言应该比英语更容易解释软件。只有在那些不太成熟、容易出现问题的地方，你才应该加上注释，提醒读者注意，就好像公路上只有在急转弯处才会出现警示标志一样。

>> 声望这个东西，总是经过漫长的时滞以后才会确立，它就像遥远星系发出的光，经过了许多光年才能被我们看到。

# 3 不能说的话

>> 要是能坐上时间机器回到过去，不管哪一个年代，有一件事都是不会改变的，那就是“祸从口出”。你一定要小心自己说的话。自以为无害的言论会给你惹来大麻烦。

>> 我在这里不讨论这样做是否正确。家长想要塑造孩子的心灵，把他们装扮成可爱的小宝宝，这可能是无法避免的。我也可能这样做。但是，就本文而言，这样做会产生一个重要结果，那就是孩子“被迫”在一个精心设计的环境中长大。他的头脑或多或少是纯洁无瑕的，一点也不知道那些“不能说的话”，从来没有被真实的社会生活“污染”过。孩子眼里的世界是不真实的，是一个被灌输进他们头脑的假想世界。将来当孩子长大以后接触社会，就会发现小时候以为真实的事情，在现实世界中是荒唐可笑的。

>> 智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。这不仅仅因为聪明人本身很积极地寻找传统观念的漏洞，还因为传统观念对他们的束缚力很小，很容易摆脱。从他们的衣着上你就可以看出这一点：不受传统观念束缚的人，往往也不会穿流行的衣服。

>> 做一个异端是有回报的，不仅在科学领域，在任何有竞争的地方，只要你能看到别人看不到或不敢看的东西，你就有很大的优势。

>> 与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。

>> 这时你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。如果你感到一定要跟那些人辩个明白，绝不咽下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。

>> 在心里无所不想，但是不一定要说出来。我就鼓励自己在心里默默思考那些最无法无天的想法。你的思想是一个“地下组织”，绝不要把那里发生的事情一股脑说给外人听。“格斗俱乐部”的第一条规则，就是不要提到格斗俱乐部。

>> 狂热分子都有一个共同点：缺乏幽默感。

>> 他们无法平静地对待笑话。

>> 不过，想要摆脱你自己所处的时代的流行，需要一点自觉。没有时间所产生的距离，你就不得不自己创造距离。你不要让自己成为人群的一分子，而要尽可能地远离人群，观察正在发生的事情，特别注意那些被压制的思想观点。

>> 小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。

>> 向一个项目增加人手，往往会拖慢项目进程。随着参与人数的增加，人与人之间需要的沟通成本呈现指数级增长。人数越来越多，开会讨论各个部分如何协同工作所需的时间越来越长，无法预见的互相影响越来越大，产生的bug也越来越多。

>> 做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。只要做到这两点，你就会超过大多数创业公司。随着事业的发展，你自己就能琢磨出来其他的诀窍。

>> 从制造简洁的产品着手，首先要保证你自己愿意使用。然后，迅速地做出1.0版，并且不断加以改进，整个过程中密切倾听用户的反馈。

# 6 如何创造财富

>> 如果你想致富，应该怎么做？我认为最好的办法就是自己创业，或者加入创业公司。

>> 从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程，你的所有工作年份被压缩成了短短几年。你不再是低强度地工作40年，而是以极限强度工作4年。在高技术领域，这种压缩的回报尤其丰厚，工作效率越高，额外报酬就越高。

>> 交换媒介的优点是，它使得交易可以进行下去。缺点是，它往往模糊了交易的实质。人们觉得做生意就是为了挣钱，但是金钱其实只是一种媒介，让大家可以更方便地获得自己想要的东西。大多数生意的目的是创造财富，做出人们真正需要的东西。

>> 我们这个世界，你向下沉沦或者向上奋进都取决于你自己，不能把原因推给外界。

>> 大公司会使得每个员工的贡献平均化，这是一个问题。我觉得，大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献，大多数时候它只是在瞎猜。

>> 如果一家公司真正能够按照贡献付薪，它将取得巨大成功。许多雇员会更努力地工作。更重要的是，这样一家公司将吸引那些工作特别努力的人，从而超越竞争对手。

>> 你想更努力地工作，但是你的工作与其他许多人的工作混杂在一起，这样就产生了问题。在大公司中，个人的表现无法单独测量，公司里其他人会拖累你。

>> 要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。你的职位产生的业绩应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

>> 在电影中扮演主角就是一种同时具备可测量性和可放大性的工作。你的表现可以用电影的总收入测量，同时也决定了电影的成败，所以也就具备了可放大性。

>> 认为，任何一个通过自身努力而致富的个人，在他身上应该都能同时发现可测量性和可放大性。

>> 但是，如果你想同时具备可测量性和可放大性，不一定非当上CEO或电影明星不可，你只需要成为某个攻克难题的小团体的一部分就可以了。

>> 乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那10个人。

>> 我们不需要小村庄的那种“小”，而需要全明星第一阵容的那种“小”。

>> 什么是技术？技术就是某种手段，就是我们做事的方式。如果你发现了一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。

>> 大公司也能开发出新技术，就是开发得比较慢而已。大公司的规模决定了它们无法快速行动，也无法测量并奖励表现优异的员工。所以在现实中，大公司开发出来的新技术只出现在那些需要大规模资本投入的领域，比如微处理器、电厂和大型民用飞机等，因为在这些领域内创业公司没有能力与之竞争。不过，即使在这些领域，大公司也还是依仗创业公司提供零部件和构思。

>> 俗话说得好，最好的防御就是进攻。如果你开发出来的技术是竞争对手难以复制的，那就够了，你不需要依靠其他防御手段了。一开始就选择较难的问题，此后的各种决策都选择较难的那个选项。

>> 总的来说，这也是很好的处事原则。如果你有两个选择，就选较难的那个。如果你要选择是坐在家里看电视，还是外出跑步，那就出去跑步吧。这个方法有效的原因可能是遇到一难一易的两个选择时，往往出于懒惰的缘故，你会选择较容易的那个选项。在意识深处，你其实知道不懒惰的做法会带来更好的结果，这个方法只是迫使你接受这一点。

>> 如果创业就是比别人工作得更勤奋、赚到更多的钱，那么很显然人人都想去创业。而且一定程度上，创业也比较有趣。我觉得许多人不喜欢大公司处事按部就班、会议没完没了、人际关系冰冷、管理层瞎指挥…

>> 创业公司这种大起大落的特点不是我们想要的。Viaweb的黑客都是极度厌恶风险的人。如果有别的方式可以让努力与回报成正比，又不存在风险的因素，我们将很乐于尝试。我们宁愿以百分之百的把握去赚100万美元，也不愿以20%的把握去赚1 000万美元，尽管后者理论上的期望值比前者高出一倍。很不幸的是，如今的商界不存在以百分之百的把握赚到100万美元的可能。

>> 保险的做法就是在早期卖掉自己的创业公司，放弃未来发展壮大（但风险也随之增大）的机会，只求数量较少但是更有把握的回报。

>> 最强的收购动机就是让他们看到竞争对手可能收购你，我们发现这会使得CEO们连夜行动。次强的动机则是让他们担心如果现在不收购你，你的高速成长将使得未来的收购耗资巨大，甚至你本身可能变成他们的一个竞争对手。

>> 尽快拿出1.0版，然后根据用户的反映而不是自己的猜测优化软件。

>> 你必须时刻牢记的最基本的原则就是，创造人们需要的东西，也就是创造财富。如果你想通过创造财富致富，那么你必须知道人们需要什么。

>> 正如这个例子所反映的，技术对生产效率的提高不是线性的，而可能是多项式形态的。所以，随着时间推移，我们应该会看到个人生产效率总是保持增长。这种增长会使得贫富差距不断扩大吗？这取决于你指的“差距”是什么。

>> 技术应该会引起收入差距的扩大，但是似乎能缩小其他差距。

>> 现在，由于技术的发展，富人的生活与普通人的差距缩小了。

>> 如果我可以做选择，到底是生活在一个整体上非常富裕但是我个人相对贫穷的社会，还是生活在一个我个人相对非常富裕但是整体上非常贫穷的社会呢？我会选择第一个选项。

>> 总的来说，你要避免的是绝对贫穷，而不是相对贫穷。如果必须在这两种社会之间做选择，根据目前的证据，我选择个人相对贫穷但是整体上更富裕的社会。

# 9 设计者的品味

>> 当你被迫把东西做得很简单时，你就被迫直接面对真正的问题。当你不能用表面的装饰交差时，你就不得不做好真正的本质部分。

>> 永不过时作为目标是一种帮助自己找到最佳答案的方法：如果你不愿别人的答案取代你的答案，你就只好自己给出最佳答案。

>> 我想，这是因为幽默在一定程度上反映了力量。幽默感是强壮的一种表现，始终拥有幽默感就代表你对厄运一笑了之，而丧失幽默感则表示你被厄运深深伤到。所以，强壮的标志（或者至少是特点）就是轻松面对自己的人生。

>> 并非所有的痛苦都是有益的。世界上有有益的痛苦，也有无益的痛苦。你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚被钉子扎破的痛苦。解决难题的痛苦对设计师有好处，但是对付挑剔的客户的痛苦或者对付质量低劣的建材的痛苦就是另外一回事了。

>> 大多数领域，看上去容易的事情，背后都需要大量的练习。练习的作用也许是训练你把刻意为之的事情变成一种自觉的行为。有时，我们的训练只是为了让身体形成下意识的反应。优秀钢琴家弹奏名曲可以不经过大脑直接完成，艺术家也是这样，熟练以后，脑海中的艺术形象会自动从手上流淌出来，仿佛有人在一旁为他打节奏一样。

>> 在软件中，能用递归解决的问题通常代表已经找到了最佳解法。

>> 犯错误是很正常的事情。你不要把犯错看成灾难，要勇于承认、勇于改正。

>> 所谓“编译器”，本身就是一个程序，作用是将以简便方式书写的程序（就像上面这一行命令）转变为硬件可以理解的语言。

# 11 一百年后的编程语言

>> 既然在现实中一些应用程序本身的效率较低，而另一些应用程序会耗尽硬件提供的所有运算能力，那么有了更快速的计算机就意味着编程语言不得不应付更多的极端情况，涵盖更大范围的效率要求。我们已经看到这种情况发生了。要是以几十年前的标准衡量，一些使用新语言开发的热门应用程序对硬件资源的浪费非常惊人。

>> 我记得当时使用的微机型号是TRS-80，它的内存只有4 KB，为了把BASIC程序装入内存，我不得不把源码中的空格全部删除。我一想到那些极其低效率的软件，不断重复某些愚蠢的运算，把硬件的运算能力全部占用，就感到无法忍受。但是，我的这种反应是错的，我就像某个出身贫寒的孩子，一听到要花钱就舍不得，即使把钱用在重要场合（比如去医院看病）也觉得很难接受。

>> 编程语言设置字符串似乎就是一个过早优化的例子。

>> 我们写程序的第一版时，往往会把所有事情都用列表的形式处理。所以，这些最初版本可能效率低下得惊人，你必须努力克制自己才能忍住不动手优化它们，这就好像吃牛排的时候必须努力克制自己才能不去想牛排是从哪里来的一样，至少对我来说是这样的。

>> 一百年后的程序员最需要的编程语言就是可以让你毫不费力地写出程序第一版的编程语言，哪怕它的效率低下得惊人（至少按我们今天的眼光来看是如此）。他们会说，他们想要的就是很容易上手的编程语言。

>> 效率低下的软件并不等于很烂的软件。一种让程序员做无用功的语言才真正称得上很烂。浪费程序员的时间而不是浪费机器的时间才是真正的无效率。随着计算机速度越来越快，这会变得越来越明显。

>> 比如，黑客喜欢破解，而破解就意味着深入内部，揣测原始设计者的意图。

>> 我有一种预感，最优秀的那些大型程序就是这样发展起来的，而不是像胡佛水坝那样从一开始就作为大型工程来设计。一下子从无到有做出一个大项目是很恐怖的一件事。

>> 开发大型程序的另一个方法就是从一次性程序开始，然后不断地改进。

>> 这种方法比较不会让人望而生畏，程序在不断的开发之中逐渐进步。

>> 什么样的语言适合写一次性程序？首先，它必须很容易装备。一次性程序是你只想在一小时内写出来的程序，所以它不应该耗费很多时间安装和配置，最好已经安装在你的计算机上了。它必须是想用就用的。C语言可以想用就用，因为它是操作系统的一部分；Perl可以想用就用，因为它本来就是一种系统管理工具，操作系统已经默认安装它了。

>> 很容易装备不仅仅指很容易安装或者已经安装，还指很容易与使用者互动。一种有命令行界面、可以实时反馈的语言就具有互动性，那些必须先编译后使用的语言就不具备互动性。受欢迎的编程语言应该是前者，具有良好的互动性，可以快速得到运行结果。
一次性程序的另一个特点就是简洁。对黑客来说，这一点永远有吸引力。如果考虑到你最多只打算在这个程序上耗费一个小时，这一点就更重要了。

>> 你的乐观主义和怀疑倾向分别针对两个不同的对象。你必须对解决难题的可能性保持乐观，同时对当前解法的合理性保持怀疑。

>> 在创新活动的第一阶段，你不知疲倦地猛攻某个难题，自信一定能够解决它。到了第二阶段，你在清晨的寒风中看到自己已经完成的部分，清楚地意识到存在各种各样的缺陷。此时，只要你对自己的怀疑没有超过你对自己的信心，就能够坦然接受这个半成品，心想不管多难我还是可以把剩下的部分做完。

# 15 设计与研究

>> 在开发软件的时候，我有一条规则：任何时候，代码都必须能够运行。

>> 如果你正在写的代码一个小时之后就可以看到运行结果，这好比让你看到不远处就是唾手可得的奖励，你因此会受到激励和鼓舞。

