---
title: "读《写作这回事》"
date: 2023-04-09T15:34:30-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Books
---
#  简历

- 自从六岁那年多次经受鼓膜穿刺以后，便一直坚信一条人生信条：你第一次骗我是你不好，我第二次上当是我活该，你第三次骗我，咱俩都不是东西。

- 事实上我感觉很不错。你年纪还小、脸上无毛可刮时，乐观面对失败是最正确的反应。

- 你如果写作（或者画画、跳舞、雕塑、唱歌，我猜都一样），总会有人想让你觉得自己很差劲，仅此而已。

- 我在那时候乃至现在都有种习惯，一阵子过得特别闲散，接下来的一阵子又像工作狂一样大干不止。

- 这够糟糕的，可高中生活哪样不糟呢？你陷在其中，就像被锁在蒸汽浴室的人质。而绝大多数高中生都觉得，学业好像是世上最重要的事。我们直到第二或者第三次参加同学聚会时才开始认识到，当初的一切是多么荒诞。

- 我在里斯本高中剩下的两年里，把该上的英语课都上了，在大学里又修了不少的写作、小说和诗歌课程，但约翰·古德教给我的东西比所有这些课教给我的东西都要多，而且不出十分钟就教完了。

- 但是，我如果做个算术，仔细把所有课后开会和回家批改作业的时间都算在里头，这工资其实没那么可观，我们的情形比以往更糟了。

- 我学到的最重要的一点就是，作家对角色的最初认识可能和读者一样是错误的。我紧接着又认识到，仅仅因为创作困难，不论是感情上的原因，还是因为想象力缺乏，就中途放弃一部作品，这样的做法不可取。人有时候就得硬着头皮上，哪怕力不从心，仿佛坐着铲屎，使不上劲。因为你干出来的活儿会可能还不错。

- 再说，少废话，我搞得定。真男人向来说到做到。

- 我又在用毒藤叶子擦屁股，还天天如此，不能自已，可我不能开口求救。我们家的为人处世之道不允许。在我们家，你遇到麻烦就猛抽烟，打翻了果冻就在果冻上跳舞，自力更生不求人。

- 我如果别无选择，宁肯放弃写作，也要保住婚姻与家庭，看着孩子们长大成人。

- 我说这些时并不骄傲，也不感到羞耻，只是带着些许的悲伤和失落。

- 我喜欢那本书。我希望自己当时享受了把得意段落写在纸上的乐趣。

- 我最低迷的时候，既不想再饮酒，也不想保持清醒。我被生活驱逐在外。我在回程路的起点，只想相信人们对我说的：假以时日，情况会好起来。而我从未停止写作。我那时候写下的东西，有些很平淡，只是试验性的，但是我至少在写。

- 我把那些令我不愉快的、毫无光彩的草稿埋到书桌抽屉的最底层，又开始写一部新作品。渐渐地，我又找回工作节奏，之后又找回写作的乐趣。我满怀感激地回到家人身边，如释重负地重新开始工作——感觉就像经过一个漫长的冬季，又回到避暑小屋，先要检查一番，看看有没有什么东西在寒冷季节里被盗，或者有没有什么东西坏掉。一切都安然无恙。水管解冻，电力恢复，一切开始正常运转。

- 我现在就坐在屋檐下，一个五十三岁的男人，眼睛不好，一条腿跛了，没有宿醉。我在做自己力所能及的事情，尽力把这件事做好。

- 开始是这样：把你的书桌摆到屋角，你每次坐下去开始写作时，都要提醒自己为什么不把书桌摆在房间正中。生活并非艺术创作的支撑，反之才对。


#  写作是什么

- 所以，我在能读书的地方都读，但我有个最喜欢的阅读地点——你很可能也有这么个去处，那里灯光明亮，心电感应的信号特别强。我的心爱之处是书房里一张蓝椅子。

- 为了什么写作都可以，但不要轻易开始。让我再说一遍：决不能轻易开始在一张白纸上写作。


#  工具箱

- “没错，斯蒂夫，”他说，弯腰去抓箱子的提手，“但是我到了这边万一发现还需要别的东西呢，对不对？最好把工具带在身边。不然你如果碰到意料之外的问题，就很容易会因为没准备而气馁。

- 我的建议就是，你为了尽最大的能力写作，有必要建造自己的工具箱，然后增强肌肉力量，才有力气把箱子带在身边。你这样做，就不必在面对艰难任务时感到气馁，而是一把抓过适用的工具，立刻投入工作。

- 你会发现自己已经有了所需的大部分工具，但我还是建议你把每样工具往工具箱里收时再检查一遍。让每一件都灵活适用，提醒自己它的功能何在。如果有的工具生了锈（你若长时间不用心检查，这些家伙的确会生锈），那你就得把它们打理干净。

- 把常用的家伙放在上面。其中最常用的（写作的基本素材）是词汇。就词汇而言，你大可以满足于自己已经有的，丝毫不用妄自菲薄。就像妓女对害羞的水手说的：“你有多少不重要，甜心，怎么使用才重要。”

- 记住，用词的第一条规矩是用你想到的第一个词，只要这个词适宜并且生动即可。你如果犹豫不决再三思索，定会想出。

- 另外一个词——你当然能，总会有另外的词可以用——但这个词很可能不如你想到的第一个词，或者这词不如第一个词准确。

- 我认为胆怯的作者喜欢使用被动语态，其原因类似于胆怯的人喜欢被动的伴侣。

- 把意思分在两个句子里之后，句子变得更加容易理解了。这样的句子更容易为读者所接受，而你应该总是把读者放在心上。若没有忠实的读者，你将只是个冲着虚空絮絮叨叨的声音而已。接收你信息的那个人实在是过得不容易。

- 作者放下恐惧和造作通常才能写出好东西。造作是心怀恐惧的表现。你要想写出好东西，还得选对工作用具。

- 说明文的段落可以（并且应该）简洁。理想的说明段落应该以概括性句子起头，接下去的句子解释或者详述第一句的内容。

- 但是在非正式随笔的写作中也可以看出基本段落形式的力量。概括性句子打头，描述和支持性语句紧跟在后。这种结构要求作者必须理清思路，而且这种结构可以使作者避免游离主题。

- 写作是对思维的精炼。

- 我坚持认为段落而非句子才是写作的基本单位——意思在段落中连贯起来，词语有了更多的意义，不再仅仅是单词。段落也体现了节奏的快慢。段落这东西非常奇妙，可长可短，短的只有一个单词，长的连绵几页纸。

- 你要想写得好，就必须学会使用段落。这就意味着你得反复练习，必须掌握写作的节奏。

- 你也要从一个一个段落写起，用你的词汇、语法知识和基本风格。你只要脚踏实地地做，把每扇门都刨平，想造什么都能成功——你要是有精力，可以盖幢大厦。

- 最基本的技巧有时能够创造出大大出乎我们意料的东西。


#  论写作

- 但是一个勉强称职的作家经过辛勤的工作，身心的投入，及时得到帮助，能进步为一个好作家。

- 这些人大多持开明的政治立场，但在专业领域是死硬派。

- 我们花费时间来谈论写作，始终不如花时间真的去写。我会尽量以鼓励为主，这一方面是我天性如此，另一方面也是因为我热爱这份工作，希望你能爱上它。但是你如果不准备拼命干，玩命写，那你根本就没打算试着写出点好东西——你还是安心做个称职的写手吧，并且心怀感激，因为那点本事勉强够用。

- 我读书速度很慢，但每年通常也要读七八十本，其中多半都是小说。我读书并非为了学习写作；我读书是因为我就喜欢。躺倒在蓝椅子上读书，这是我晚间的消遣。我读小说并非为了研究小说的艺术，纯粹是因为我喜欢故事。但我在不知不觉中学到了一些东西。

- 糅合不同风格，是你形成个人风格之前的必经阶段，但杂糅不是凭空发生的。你必须广泛阅读，同时不断精炼并且重新定义自己的作品。我很难相信那些很少阅读或根本不读的人竟然也打算写作，并且期望别人喜欢他们的著作。

- 你如果没时间读书，那你就没时间（也没工具）写作。道理就这么简单。

- 我的意思是，读书既可一气呵成，也可浅斟小酌。

- 在我每年读的书里，有六到十二本是磁带。说你因此错过了广播节目？快得了吧，你究竟能听深紫乐队￼唱《公路之星》多少遍？

- 在文明社会，就餐时阅读被认为是失礼之举，但你倘若期望成为成功的作家，粗鲁失礼什么的是你最不需计较的第二件事。你最最不需要计较的头一件事，是这文明社会和它对你的期许。

- 我尽量每天花一个钟头运动，我觉得，我若没有一本好小说相伴，这过程非把我搞疯了不可。

- 半个钟头，周末再练一个钟头。欧文掌握了音阶与读谱——他记东西没问题，肺活量够用，手眼也协调——但我们从未听到他摆脱乐谱，即兴吹出一曲新调子，让自己也喜出望外一把。而规定的练习时间一结束，他就把琴放回盒子，跟喇叭摆在一起，直到下次上课或者练习时间才拿出来。在我看来，我儿子跟萨克斯真的是玩不到一处；永远都是练习、排练，没有真正的演出时段。这样不成。你如果不能乐在其中，就不能成器。还是趁早探索其他领域，也许还有更高的天赋和更多的乐趣有待你发掘。

- 天赋使得练习这回事完全失去了意义；你如果发现自己在某件事上天赋异禀，会主动去做这件事（不管是什么事），直到手指流血，眼睛都要从脑袋里掉出来。

- 即便没有人听你演奏（或是读你写的东西，看你的表演），你每次出手也都是一场炫技表演，因为你感受到了作为创作者的快乐或狂喜。这说法适用于读书写作，也适用于玩乐器、打球，或者跑马拉松。

- 你如果乐在其中并且有这方面的天赋，那么我倡导的这种刻苦阅读和写作的模式——每天四到六小时，天天如此——就不会显得太艰苦；你很可能已经在这么做了。

- 阅读真正的意义在于，它能够让写作变得容易上手。

- 但我老想问这帮伙计两个问题：他们已经写出来的作品是花了多久写成的？他们在那些时间之外在干吗？编织阿富汗毛毯？组织教堂集市？崇拜李子？我这么说很可能有点妄自尊大，但是请相信，我确实感到好奇。上帝赋予你一件你力所能及的工作，看在上帝的分上，你干吗不做呢？

- 我本人的时间表大体很清晰。上午写新作品——进行中的著作。下午小睡一会儿，处理信件。晚间阅读，陪伴家人，看电视转播的红袜队比赛。如果有非校不可的稿子，就校稿。大体来说，我主要在上午写作。

- 我一旦开始写某本书，除非万不得已，我不会停下来，也不会放慢速度。我如果不每天都写，我脑子里的人物就会开始走样——他们开始变得像是小说里的人物，而不是真实的人。

- 事实是，我一旦开始写东西，就每天都要写，管他工作狂马屁精什么的，在圣诞节、国庆节以及我的生日（我到了这把年纪，最好不过生日）也写。我不工作的时候，就根本不写，但我在这些完全停工的日子里通常会有些自我放纵，夜里还睡不好觉。对我来说，不写作才是真正的工作。我写作的时候，就像在游乐场，在我感觉最糟糕的三个钟头里，我的感觉其实还是真他妈的爽。

- 可我还是相信——哪怕是大部头——应该在三个月内完成一本书的初稿。

- 但我无所谓几点站起来，我只有在极糟糕的状态下，才会容许自己不完成两千字就关机。

- 要进行这种有规律的创作（或者说特罗洛普式的创作），工作环境要安静。

- 健康的身体加上稳定的婚姻使我的写作生涯可以一直延续。我太太是个独立女性，不买我或者其他任何人胡说八道的账。我相信这句话反过来也是通的：我的写作以及我从中获得的快乐对我保持健康和稳定的家庭生活很有帮助。

- 你在没找到一个属于自己的空间之前，会发现很难严肃对待自己刚立下的写作决心。

- 地方不妨简陋（或许简陋更好，我想我此前对此已有所暗示），但有一样东西必不可少：一扇你甘心关上的门。你关门，等于是以你的方式告诉世界，也告诉自己，你言出必行；你已做下要写作的严肃承诺，一诺千金，说到做到。

- 你终于走进书房，关上门，应该已经定好每天的写作目标。你得像进行体育锻炼那样，起初最好把目标定得低一点，免得泄气。我的建议是每天一千单词。

- 我想我可以再慷慨一点，建议你每星期休息一天，至少刚开始时可以每周休息。就一天，休息日子多了，你就会失去写故事给予你的紧迫感。

- 你目标定好以后，就要下定决心，不达目标决不开门。

- 世界都关在外面，把你关在了里面。你要集中精力，完成手上的工作。

- 房间如果有窗户，除非窗外是一面光秃秃的墙，不然你要把窗帘拉上，阳挡外面的世界。

- 任何作家都应如此，新手作家尤应如此。消除一切会让你分心的可能性是明智之举。

- 坚持写下去，会本能而自然而然地把这些会让人分心的因素屏蔽掉。但在开始阶段，你最好还是在动手写作之前就尽量把这些处理好。我听着很吵的音乐写作——AC/DC，枪与玫瑰，金属乐队这种摇滚乐一直是我的偏爱。

- ——但是对我来说，听音乐是另外一种关门方式。

- 音乐环绕着我，将凡俗事物隔离在外。你写作时，会想让世界整个消失，难道不是吗？当然是这样。你写作时是在创造自己的世界。

- 睡眠与写作的相似之处在于，我们都要学会让身体平静，尽量让头脑从日常生活单调的理性思考中解脱出来。

- 但是你需要一个房间，需要房门，需要关上门的决心。你也需要一个具体的目标。你坚持的时间越长，写作对你而言就会越容易。

- 大多数情况下，读者不会冲着文学成就买一本书。读者想要一个好故事，这个故事可以在他坐飞机时一下子抓住他，吸引他从第一页翻到最后一页。

- 我想，读者如果认同书中人物以及他们的行为、环境和言语，上述现象就会发生。

- 读者听到他/她自己生活和信念的强烈回响，就会更喜欢这故事。

- 我看来，短篇小说也罢，长篇小说也罢，都是由三部分构成的：叙事，将故事从A点推至B点，最终推至Z点，故事结束；描写，把读者带进现场；对话，通过具体言语赋予人物生命。

- 可能会奇怪，应该把情节构思摆在什么位置？答案是——至少我的答案是——没它的位置。我不会试图让你相信我从来没有构思过情节，就好像我不会试图让你相信我从来不曾撒谎。但我尽量避免做这两件事，认为少做为妙。我基于两个理由不信任情节构思：首先，真实的生活多半是未经构思的，我们所有的合理预警和精心计划对真实生活影响甚微；其次，我相信情节构思和真正创作的自发性是互不相容的。

- 我写作时常一加仑一加仑地喝茶……当初喝啤酒时除外。

- 我们很多时候得到的信息太多了。很多事情我们还是不知道的为好。

- 描绘不足会让读者感到迷惑，仿佛近视眼，看不清事物。过度描写则会将读者淹没在细节和意象中。窍门就是找到一个适中的度。

- 在我看来，好的描写通常由少数几个精心选择的细节构成，这些细节足以代表其他一切。大多数情况下，这些细节就是首先浮上作者心头的意象。

- 一蔬一饭足以果腹，并不比一顿大餐逊色。

- 我绝对不能仅仅因为这段写得好就把它留下来；我写作如果能有钱赚，那我写得好是应该的。人家付钱不是为了纵容我自我陶醉。

- 好小说的重要法则之一就是，你如果可以将某事表现出来，让读者看到，就绝不要明讲出来。

- 实践是无价之宝（写作实践应该感觉很爽，一点也不像是训练），而坦诚必不可少。叙事技巧、对话以及人物塑造最终都要落到实处，就是要看得清听得真。然后你用同样的清晰和真切把所听所见记录下来（无须动用不必要的累赘副词）。

- 在写书的过程中一天一天爬格子，好比在观测每棵树。你写完之后，得后退几步，看看整片森林。

- 周围环境枯燥乏味对于陷入创作死角的人可能是件好事。

- 我前一刻还进退维谷，下一刻却豁然开朗。如果问我最喜欢写作过程中的什么，那就是这灵光闪现的一刻。你可以在刹那之间洞察一切，前因后果明明白白。

- 我完成《末日逼近》一书初稿之后，终于可以看清是什么让我在中途卡住了。有个声音当初一直在我的脑袋里哀号：“我写不出书来了！见鬼，我把五百页都写出来了，现在却写不下去了！红色警报！红色警报！”这声音终于停下来之后，思考变得容易了许多。

- 说到背景故事，当今把它讲得最好的也许要数“哈利·波特”系列小说的作者J.K.罗琳。你不妨找来这套书读读，留心每部新书是如何用三言两语将前面的故事交代清楚的（“哈利·波特”系列小说非常有趣，从头到尾都引人入胜）。

- 本人对写作课程持怀疑态度，但不完全反对。

- 事实是，我发现这种每天都有的打断和干扰不会对进行中的工作造成很大伤害，有时甚至可能会对其有所裨益。说到底，沙砾落入蚌壳，蚌壳里才会长成珍珠，一群蚌开会讨论不能让自己长出珍珠。

- 工作压力越大——从仅是“我想写”，逐渐变成“我必须写”——工作越有可能会出现问题。作家工作坊的一个严重问题就在于，其规则是“我必须写”。你来这里毕竟不是为了独行徐徐如浮云￼，感受林中美景或赞叹山峦浩瀚。你是来写作的，见鬼，你得写出来，那帮同伴在主楼里烘热了倒霉的棉花糖之后，才会有东西可评。但是另一方面，送你的孩子按时去参加篮球夏令营这事，丝毫不比你进行中的工作重要程度低，而且做这事没那么大压力。

- 在整整四个月中，我几乎什么都写不出。我喝啤酒，抽长红牌香烟，读约翰·麦克唐纳的平装本小说，还看了好多在下午播的肥皂剧。

- 最好的学习方法就是多读多写，最有价值的课程是你自学得到的。

- 你必须在登场时就摆出专业人士的姿态，否则根本没人理会你。”

- 我写作是为了自我满足。我也许借此还清了房贷，送孩子上了大学，但这些都是附加的好处，我图的是我能沉醉其中的那种乐趣，为的是纯粹的快乐。你如果是为了快乐而做事，就可以永远做下去。

- 曾经有些时候，写作对于我来说好比是一种坚持信念的行动，是对绝望的挑衅和反抗。

- 写作不是人生，但我认为它有时候是一条重回人生的路径。这是我在一九九九年夏天的新发现。在那个夏天，有个人开着一辆蓝色货车，差点要了我的命。


#  论生活：附记

- 我不想死。我爱老婆、孩子、下午在湖边的散步。我还爱写作；我有本论写作的书还摆在家里的书桌上，我还没把这本书写完。

- 我不想死。我躺在直升机里，看着夏日湛蓝的天空，突然明白自己此时正躺在死神的门口。

- 但与此同时，我感到自己仿佛到了命运的岔路口，没有别的选择。我有过在写作的帮助下走出痛苦困境的经验——写作让我至少在短时间内忘记自己。

- 正如我生命中许多其他关键时刻一样，在这一刻，最终也是塔碧莎投了决定性的一票。我想，我大概时不时也为她充当同样的角色。在我看来婚姻经常就是这样，你无法决定接下来应该怎么做时，对方的一票打破僵局，难题得解。

- 开头的五百字非常骇人——仿佛我这辈子什么都没写过。所有那些老伎俩似乎都已离我而去。我像个老态龙钟的人，小心翼翼、曲曲折折地踩着一块又一块湿滑石头过河，从一个单词摸到下一个。在头一个下午，根本没什么灵感可言，只有一种顽强的决心，还有就是，我希望自己如果坚持下去，情况会变好。

- 写作不是为了赚钱、出名、找人约会、做爱或交朋友。写作最终是为了让读你书的人生活更丰富，也让你自己的生活更丰富。是为了站起来，好起来，走出来。快乐起来，好吗？快乐起来。
