---
title: "Git Tips"
date: 2023-05-20:34:30-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Git
---
* git的三个区，工作区，暂存区，版本库
* 新建轻量标签：git tag -a v0.0 -m "this is my first version"
* 显示当前分支所有标签 git tag
* 显示标签v0.0详细信息 git show v0.0
* 缓存+提交：git commit -am "xxxx"
* 查询提交摘要 git log --oneline
* git reset commit_id, 复位所有的提交，但是之前修改的内容仍然保留
* git reset commit_id --hard, 连同提交与修改一同作废（可以结合git reflog 使用，在不同commit之间“硬切换”）
* git checkout commit_id, 切回到某次commit,指针仍然是游离的，此时需要git switch -c branch 来切换分支
* git revert commit_id, 保留commit_id这次提交，并产生一次新的提交
* git rebase -i commit_id, 产生一次
* git diff HEAD -- file_name.txt，查看某个文件的修改提交历史。
* git diff 查看已经add没有commit的改动。
* git diff --cached 查看当前没有add和commit的改动。
* git diff ver1 ver2, 比较两个版本之间的差异。
* git reset HEAD <file>可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区
* git checkout -- file_name.txt，直接丢弃工作区的修改，git checkout其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”，因此当工作区误删除后，可以通过git checkout检出版本库里的内容。如果想要撤销提交到暂存区后的文件内容怎么办呢(即执行git add之后)，我们可以使用git reset HEAD file命令撤销提交到暂存区的内容,再使用git checkout -- file命令来撤销工作区的修改，需要分两步进行操作。
* git rm file_name 用于从版本库删除一个文件，git rm file_name --cached 用于从暂存区删除一个文件
* git merge命令用于合并指定分支到当前分支
* git branch -d <name>删除分支，因为创建、合并和删除分支非常快，所以Git鼓励你使用分支完成某个任务，合并后再删掉分支，这和直接在master分支上工作效果是一样的，但过程更安全。如果切换到新分支的时候，master分支没有再修改，则merge的时候为fast-forward模式
* 分支策略：master分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活；干活都在dev分支上，也就是说，dev分支是不稳定的，到某个时候，比如1.0版本发布时，再把dev分支合并到master上，在master分支发布1.0版本。
* Git有commit，为什么还要引入tag？tag就是一个让人容易记住的有意义的名字，它跟某个commit绑在一起。默认标签是打在最新提交的commit上的。
* git tag v0.9 f52c633，打历史标签，注意，标签不是按时间顺序列出，而是按字母排序的。可以用git show <tagname>查看标签信息。
* 在Git中，由于分支是如此的强大，所以，每个bug都可以通过一个新的临时分支issue01来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支issue01删除。
* 如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过git branch -D <name>强行删除
* git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 1094adb，创建带有说明的标签，用-a指定标签名，-m指定说明文字
* git tag --sort=taggerdate，按照时间来排列tag，最新的 tag 排在最下面
* git commit --amend, 继续上次提交


