---
title: "超越百岁书摘"
date: T11:19:30-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Books
---

[美]彼得·阿提亚

# 第一部分
 
* 那么你极有可能死于我称之为“四骑士”(four horsemen)的慢性衰老疾病中的一种：心脏病、癌症、神经退行性疾病，或2型糖尿病及相关代谢功能障碍(metabolic dysfunction)。

* 关键问题是，我将何去何从？我未来的发展轨迹是什么？那就是为自己创造更美好的未来，而让自己步入更好的轨道的唯一方法，就是现在就开始思考并立即采取行动。

* 我们拥有惊人的挽救生命的能力，能让破碎的身体完全恢复功能，甚至能让濒临死亡的患者复苏。然而，在帮助患有癌症、心血管疾病或神经系统疾病等慢性疾病的患者摆脱慢性死亡方面，我们显然做得不太成功。

* 我们已经变得更善于接住鸡蛋，但却几乎没有能力先阻止它们从大楼上掉落。

* 每当我不得不告知癌症患者，她的生命仅剩6个月时，我都会感到非常痛心，因为我知道，在被检查出癌症之前的几年，这种疾病很可能已经在她的身体里扎根了。我们白白浪费了很多时间。

* 虽然每种“骑士”疾病的患病率都会随着年龄的增长而急剧提高，但它们开始的时间一般要比我们有所察觉时早得多，而且通常需要很长时间才能置人于死地。即便有人“突然”死于心脏病发作，这种疾病可能也已经在他们的冠状动脉中潜伏发展了20年。慢性死亡比我们想象的还要慢得多。
 
* 如此治疗2型糖尿病，我认为几乎是完全错误的。正如我们将在第六章中看到的，2型糖尿病属于代谢功能障碍的范畴，它在突破那个神奇的血液检测诊断阈值之前就已经开始了，2型糖尿病只不过是这一过程中的最后一站。干预的时间最好是在患者接近那个阈值之前，即使在前驱糖尿病期也为时过晚。
 
* 在沙滩上的那一刻，我开始对“长寿”这个词产生了兴趣。那年我36岁，正处于人生的分水岭。随着我们的第一个孩子奥利维亚(Olivia)的出生，我也升级成了一名父亲。从我第一次抱着裹在白色襁褓中的她的那一刻起，我就爱上了她——我知道我的生活自此改变了。但我也很快意识到，我的各种风险因素和遗传问题可能会导致心血管疾病引起的早逝。我当时还没有意识到，自己的情况是完全可以纠正的。
 
* 运动是迄今为止最有效的“长寿药”。在帮助我们延长寿命、保护认知功能和身体机能方面，没有任何其他干预措施能起到如此大的作用。但大多数人做得还远远不够，而且锻炼方式不当可能会弊大于利。
 
* 我从惨痛的教训中认识到，如果我们忽视了情绪健康，那么努力追求身体健康和长寿是毫无意义的。情绪上的痛苦会在各个方面损害我们的健康，因而必须加以解决。
 
* 要趁着阳光普照时修理屋顶。
 
* 银行的问题与我的一些患者所面临的情况并没有太大差异，那些看似微不足道的风险因素，随着时间的推移，逐渐演变成了一场势不可挡的灾难。
 
* 慢性病也以类似的方式发展，经过数年乃至数十年的积累，一旦根深蒂固，就很难消除。
 
* 例如，动脉粥样硬化在患者发生可能导致其死亡的冠状动脉“事件”的前几十年就已经开始了。但这一“事件”（通常是心脏病发作），往往才标志着治疗的开始。
 
* 第一，医学3.0更加强调预防，而非治疗。
 
* 第二，医学3.0将患者视为一个独特的个体。
 
* 三个哲学转变与我们对待风险的态度有关。在医学3.0中，我们的出发点是诚实地评估和接受风险——也包括什么都不做的风险。
 
* 第四个，也许是最大的转变，那就是医学2.0主要关注寿命几乎完全是为了延缓死亡，而医学3.0则更多地关注维持健康寿命，生活质量。
 
* 当你的健康寿命已经受到损害时。这意味着我们虽然推迟了你的死亡时间，却没有显著提高你的生活质量——这是医学2.0非常擅长的事情。在我们目前的体系中，这是大多数人都能预料到的“边缘十年”。
 
* 因此，我们把这个叫作“运动”的东西分解成几个重要的组成部分：力量、稳定性、有氧效率和峰值有氧能力。如果你希望达到寿命和健康寿命的极限，那么提高你在这些方面的上限是很有必要的。同样，我的目标不是告诉你如何快速减肥或者如何提升腹部的美感。我们希望你在通过各种运动保持体力、耐力和稳定性的同时，也能远离疼痛和残疾。
 
* 我以前把营养排在第一位，但我现在认为，就寿命和健康寿命而言，运动才是我们“武器库”中最有效的“长寿药”。
 
* 我也绝对不会在毫无意义、永无休止的饮食战争，如低碳水化合物、旧石器时代饮食和严格素食主义之间的较量中偏袒一方。我们将避免这样的宗教讨论，支持生化证据。最好的科学表明，你吃什么很重要，但首要的是你吃了多少，即你摄入了多少卡路里。
 
* 接下来是睡眠，这一点我和其他许多人一样，都对其忽视了太久。幸运的是，在过去10年，睡眠终于得到了应有的关注。今天，我们对睡眠的重要性以及当我们的睡眠受到影响时，短期之内和长此以往将会出现什么问题（剧透：很多问题）有了更深入的了解。没有什么能比得上从一夜酣睡中醒来的感觉，整个人神清气爽，为全新的一天做好了充分的准备。良好的睡眠对我们与生俱来的生理修复过程至关重要，尤其是在大脑中，睡眠不足会引发一系列的负面后果，从胰岛素抵抗到认知能力下降，以及心理健康问题等。
 
* 她继续说道：“如果你这么不快乐，为什么还想活得更久呢？”
 
* 生命系统是混乱的、令人困惑且复杂的，而我们对哪怕是相当简单的事物的理解也在不断地进化着。我们所能期待的最好结果就是减少我们的不确定性。
 
* 基于我们现在所知道的，我们寻求最有可能带来高于平均水平资本回报的战术，同时在我们个人对风险的承受能力范围内进行运作。
 
* 通过一些非正统但非常合理的生活方式的改变，你就可以最大限度地减少对你的寿命和健康寿命最严重的威胁，并实现你自己的长寿阿尔法目标。
 
 
# 第二部分
 
* 我们能否通过自己的行为，以某种方式获得百岁老人通过基因“免费”获得的好处呢？
 
* 说得更专业一点，我们能否模仿百岁老人的表型，即能使他们抵御疾病并存活这么长时间的身体特征，纵使我们缺乏他们的基因型？如果我们聪明、有战略，懂得深思熟虑，是否有可能活得比预期寿命长。
 
* 因此，似乎没有两位百岁老人遵循完全相同的遗传路径来达到极端长寿。实现长寿的方法有很多，而不仅仅是一两种。
 
* NAFLD和NASH基本上是同一疾病的两个阶段。NAFLD是第一阶段，病因是（简而言之）进入肝脏的脂肪或者产生的脂肪多于排出的脂肪。代谢跳板的下一步便是NASH，基本上就是NAFLD加上炎症，类似于肝炎，但没有病毒感染。这种炎症会在肝脏上留下疤痕，但同样没有明显的症状。这听起来可能很可怕，但此时还没有失去一切。NAFLD和NASH仍然是可逆的。如果你能以某种方式去除肝脏中的脂肪（最常见的是通过减肥），炎症就会消退，肝功能也会恢复正常。肝脏是一个具有高度复原力的器官，几乎是奇迹般地复原。它可能是人体中再生能力最强的器官。当一个健康的人捐献出他们的一部分肝脏时，捐赠者和受赠者在手术后大约8周内都会拥有一个几乎和原来的肝脏一样大小、功能齐全的肝脏，而且大部分肝脏的生长过程都发生在前2周内。
 
* 但对于一个典型的久坐不动的人来说，由于他没有迅速消耗肌糖原，甜甜圈产生的多余能量大部分最终会进入到脂肪细胞中（或者更具体地说，它们会转化为甘油三酯，储存在脂肪细胞中）。
 
* 我们可以把脂肪想象成一种代谢缓冲区，它可以吸收多余的能量并将其安全地储存起来，直到需要为止。如果我们吃多了甜甜圈，那些热量就会储存在我们的皮下脂肪中。当我们进行长途徒步旅行或者游泳的时候，其中一些脂肪就会被释放出来供肌肉使用。这种脂肪流动是持续进行的，只要你没有超过自己的脂肪储存能力，一切将会安然无恙。
 
* 皮下脂肪被认为是相对无害的，但这种“内脏脂肪”(visceral fat)却绝非如此。
 
* 这些脂肪细胞会在你最重要的身体器官附近分泌炎症细胞因子(inflammatory cytokines)，如肿瘤坏死因子(TNF-α)和白细胞介素-6(IL-6)，它们是炎症的关键标志物和驱动因素。这可能就是为什么内脏脂肪会增加癌症和心血管疾病的患病风险。
 
* 个体的脂肪储存能力似乎受到遗传因素的影响。这是一种概括的说法，但亚裔（举个例子）的平均脂肪储存能力往往比白种人低得多。
 
* 因为“瘦”的人安全储存脂肪的能力可能要低得多。在其他条件相同的情况下，身体带有一点脂肪的人也可能会有更大的脂肪储存能力，因此比那些看起来更瘦的人有更多的代谢余地。
 
* 脂肪首先会引起问题的地方之一是你的肌肉，因为它会在你的肌肉纤维之间蠕动，就像牛排上的大理石花纹一样。随着这种情况的持续，微小的脂肪滴甚至会出现在你的肌肉细胞内。
 
* 胰岛素的作用是储存脂肪，而不是利用脂肪。
 
* 我们的新陈代谢，由于已经进化了几千年，不太具备应对只是在20世纪左右才出现的超现代饮食的能力。
 
* 当我们将果糖同某些其他类型的食物一起代谢时，会产生大量的尿酸，而尿酸最为人所熟知是，它是痛风的病因，但痛风也与血压升高有关系。
 
* 果糖的摄入似乎是一个特别强大的驱动因素，不仅会导致高血压，而且还会导致脂肪增加。
 
* 果糖并不是唯一会产生尿酸的东西，嘌呤类化学物质含量高的食物，如某些肉类、奶酪、凤尾鱼和啤酒，也会产生尿酸。这就是痛风——一种尿酸过多的疾病，在过去（直到今天）贪吃的贵族中如此常见的原因。我为我的患者检测尿酸水平，不仅是因为尿酸水平高可能会促进脂肪储存，还因为它与高血压有关。高尿酸是一个早期预警信号，表明我们需要设法解决患者的代谢健康、饮食，或者两者兼有的问题。
 
* 心脏病最常见的“表现”（或症状）是什么？不是胸痛、左臂疼痛或呼吸短促这些最常见的答案，而是猝死。
 
* 虽然心脏病是最常见的与年龄有关的疾病，但它也比癌症或阿尔茨海默病更容易预防。
 
* 我认为，根本问题在于典型的医学2.0：与疾病的时间线相比，管理心血管疾病风险的指导方针所依据的时间范围过短。我们需要更早地开始治疗和预防这种疾病。如果我们能做到这一点，潜在的回报将是巨大的。
 
* 20年后，负责美国政府膳食指南的咨询委员会终于（在2015年）承认：“胆固醇不是需要过度担心摄入的营养物质。”很高兴我们解决了这个问题。
 
* 我们需要正视的最后一个谬见是，心血管疾病主要袭击“老年人”，因此我们不需要太担心二三十岁和40多岁患者的预防问题。
 
* 男性所有重大不良心血管事件中，有整整一半（女性有三分之一）发生在65岁之前，如心脏病发作、中风或者任何涉及支架或移植的手术。在男性中，有四分之一的事件发生在54岁之前。
 
* 由于低密度脂蛋白(apoB)颗粒被卡在内皮下空间并被氧化了，使其具有了一定的毒性，它表现得不再像一个“有礼貌的客人”，它拒绝离开，并且还邀请了它的“朋友们”——其他的低密度脂蛋白加入了派对。其中许多也被保留和氧化了。心脏病的两个最大的风险因素——吸烟和高血压，会对内皮细胞造成损伤，这并非偶然。吸烟会对其产生化学损伤，而高血压则会造成机械损伤，但最终的结果都是引发内皮损伤，这反过来又导致了更多低密度脂蛋白的滞留。随着氧化低密度脂蛋白的积累，它会对内皮细胞造成更多的损伤。

* 在这个过程的某一点上，斑块可能开始钙化。这就是常规钙扫描中（最终）显示出来的结果。钙化只是身体试图修复损伤的另一种方式，通过稳定斑块来保护至关重要的动脉。然而，这就像在切尔诺贝利反应堆(Chernobyl reactor)上浇筑混凝土一样：你很高兴它在那里，但你知道该地区已经遭受了严重的破坏，因此有必要进行这样的干预。
 
* 如果斑块确实变得不稳定、侵蚀甚至破裂，那你就真的有问题了。受损的斑块最终可能导致血栓的形成，血栓会使血管腔狭窄并最终将其堵塞——或者更糟糕的是血栓脱落，并导致心脏病发作或中风。这就是为什么我们更担心非钙化斑块而不是钙化斑块。
 
* 然而，通常情况下，大多数动脉粥样硬化斑块是相当平淡无奇的。它们无声无息地生长，逐渐堵塞血管，直到有一天，由于斑块本身或斑块引起的血栓，阻塞便成了问题。例如，一个久坐不动的人可能不会注意到她的冠状动脉部分堵塞，直到她出去铲雪。对她的循环系统的突然需求会引发局部缺血（血液中氧气输送减少）或梗塞（没有血液流动导致组织死亡）——或者，用外行的话来说，心脏病发作或中风。
 
* 我们的首要任务是减少apoB颗粒的负荷，主要是低密度脂蛋白，也包括极低密度脂蛋白，它们本身就很危险。而且要大幅度地降低，而不是略微降低或者逐步降低。
 
* 因此，戒烟和控制血压是降低心血管疾病风险的第一步
 
* 我们将会更详细地讨论营养问题，但我控制自己心血管疾病风险的第一步是开始改变自己的饮食方式，以便降低甘油三酯（甘油三酯过高是导致apoB升高的一个因素，我的情况就是如此），但更重要的是控制我的胰岛素水平。我需要让我的新陈代谢系统井然有序。需要说明的是，当时我自己的解决方案——生酮饮食(a ketogenic diet
 
* 所以重点并不是限制脂肪总量，而是要转向能改善血脂状况的脂肪。
 
# 第三部分

* 我们面临的难题是，在过去的一两个世纪里，我们的环境几乎以各种可以想象得到的方式发生了巨大的变化，包括我们的食物供应和饮食习惯、活动水平以及社交网络结构。然而，我们的基因几乎没有发生任何变化。
  
* 在医学3.0中，为改变某人的健康状况，我们有5个可以解决的战术领域。首先是运动，我认为就其对寿命和健康寿命的影响而言，这是迄今为止最有效的领域。当然，运动不仅仅是一件事情，所以我把它分解成了有氧效率、最大有氧输出（最大摄氧量）、力量和稳定性等组成部分，所有这些我们都会详细讨论。其次是饮食或营养，或者我更喜欢称之为营养生物化学(nutritional biochemistry)。第三个领域是睡眠，直到最近，医学2.0还没有充分重视睡眠。第四个领域包括一套管理和改善情绪健康的工具和技术。我们的第五个也是最后一个领域包括医生在医学院和其他地方学到的各种药物、补充剂和激素。我把它们放在一个叫作“外源性分子”的桶里，意思是我们从体外摄取的分子。

* 我们的战术具有杠杆作用——一个相对较小的努力就能产生潜在的重大风险降低

* 我们利用数据和直觉来确定我们的工作重点，并通过反馈来确定什么是有效的，什么是无效的。看似微小的调整，如果随着时间的推移，也可以产生显著的优势

* 然而，代谢健康状况不佳几乎总是伴随着肌肉不足，这说明了营养和运动之间的相互作用

* 接下来的内容不是一个可供盲目遵循的按部就班的计划。没有适用于所有人的万能解决方案

* 提供非常细化的运动、饮食或生活方式的建议需要个人的反馈和迭代，这是我无法在一本书中安全或准确地完成的。

* 与我们在本书中讨论的任何其他战术领域相比，运动具有决定你如何度过余生的最大权力。有大量数据支持这一观点，那就是即使是相当少量的运动也可以使你的寿命延长几年。运动几乎可以全面延缓慢性病的发作，它在延长和改善健康寿命方面也非常有效。运动不仅可以逆转身体的衰退，我想这是显而易见的，而且还可以减缓或逆转认知衰退。运动在情绪健康方面也有好处，尽管这些好处很难被量化

* 事实证明，以最大摄氧量来衡量的有氧心肺适能峰值(peak aerobic cardiorespiratory fitness)，可能是长寿唯一最有力的标志。最大摄氧量代表一个人可以利用氧气的最大速率。

* 我告诉我的患者，即使运动使你的寿命缩短了一年（显然它不会），但纯粹为了健康寿命的益处，它仍然是值得的，尤其是在中年及以后

* 衰老的主要标志之一是我们的体能开始下降。我们的心肺功能也因各种原因而下降，首先是心排血量减少，主要是由于最大心率降低了

* 每过10年，我们的力量和肌肉质量就会逐渐减少，骨骼会变得脆弱，关节会变得僵硬，平衡也会变得摇摇欲坠。许多人在经历过从梯子上摔下来或踩空楼梯的艰难时刻，才发现了这一事实。

* 如图11.2所示，跌倒是迄今为止65岁及以上人群意外死亡的主要原因——这还没有算上那些在非致命但仍然严重的跌倒将他们推入漫长而痛苦的衰退期后3个月、6个月或12个月内死亡的人。

* 我们想要优化健身的三个维度是有氧耐力和效率（又名有氧运动）、力量及稳定性。

* 一种非常独特的方式进行的有氧运动，可以提高我们利用葡萄糖和脂肪作为燃料的能力。

* 职业自行车手可以疾速蹬车，不仅能够产生巨大的能量，同时仍然主要燃烧脂肪。但患有代谢综合征的受试者几乎完全依赖葡萄糖作为他们的燃料来源，甚至从第一次踩踏板开始就是这样。他们几乎没有能力利用他们的脂肪储备，这意味着他们的新陈代谢不灵活，只能使用葡萄糖，而不能使用脂肪

* 我们在乳酸盐不堆积的情况下所能维持的最大努力水平”。我们仍然会产生乳酸盐，但我们能够使乳酸盐的产生与清除相匹配。我们的线粒体“引擎”效率越高，我们清除乳酸盐的速度就越快，我们在二区所能维持的努力也就越大。如果我们在这种类型的训练中“感觉到了灼烧”，那么我们很可能是用力过猛了，产生了比我们能消除的更多的乳酸盐。

* 即不健康受试者的线粒体（他们的引擎）的效率远低于运动员，因此他们很快就会从有氧呼吸（用氧气燃烧线粒体中的脂肪和葡萄糖）转向效率低得多的糖酵解(glycolysis)，这是一种只消耗葡萄糖并产生大量乳酸盐的能量生成途径（类似于癌细胞通过“瓦氏效应”产生能量的方式）。一旦我们开始以这种方式产生能量，乳酸盐就会堆积起来，我们的努力很快就会变得不可持续。还有其他（幸运的是很少见）遗传性疾病也会以线粒体为攻击目标，并产生更严重的后遗症，但就大规模获得性慢性病而言，2型糖尿病对线粒体造成了真正的伤害，而圣·米兰的数据非常明确地证明了它所造成的功能缺陷。

* 长期的血糖升高会损害从心脏到大脑到肾脏以及中间几乎所有的器官，甚至还会导致男性勃起功能障碍

* 有很多不同的方法可以做到。你可以在健身房里骑固定自行车，或者在跑道上散步、慢跑或跑步，或者在游泳池里游几圈。关键是要找到一种适合你的生活方式、你喜欢做的活动，并使你能够以稳定的速度运动，以满足二区测试的要求：能够用完整的句子说话，但只是勉强

* 一旦你克服了第一次尝试的最初困难，似乎每周大约3小时的二区训练，或者四次45分钟的训练，是大多数人获得益处和进行改进的最低要求。

* 每周4次，我将花大约一个小时的时间在我的二区阈值上骑我的动感单车。

* 二区本身可能有点无聊，所以我通常会利用这段时间听播客或有声读物，或者只是想一想我正在研究的问题——二区的一个附带好处是，它也有助于认知，通过增加脑血流量和刺激BDNF的产生，就是我们之前提到过的脑源性神经营养因子。这也是二区是我们阿尔茨海默病预防计划的一个重要组成部分的另一个原因。

* 我认为二区类似于为房子打地基。大多数人永远不会看到它，但它仍然是一项重要的工作，有助于支持我们在健身计划和生活中所做的几乎所有其他事情。

* 通常，对于刚开始锻炼的患者，我们会在他们经过了大约五六个月稳定的二区训练之后，再引入最大摄氧量训练。

* 想要或计划在你年老时变得越活跃，你现在就越需要为此进行训练。

* 记住，无论你的最大摄氧量增加多少，都会改善你的生活，不仅能延长你的寿命，还能改善你现在和将来的生活质量。

* 迈克·乔伊纳(Mike Joyner)认为，更长时间、更专注的训练可以在更长的时间内产生更大的收益。训练要以年为单位，而不是以周为单位。我告诉我的患者，这不是一个为期两个月的项目，而是一个为期两年的项目

* 无论你多大年纪，最大摄氧量总是可以通过训练得到提高。

* 通过每周进行一到两次最大摄氧量训练来补充我们的二区训练。

* 屡试不爽的方案是在这段时间内，以你能承受的最大配速跑4分钟——不是全力冲刺，但仍然需要非常努力。然后轻松地骑行或慢跑4分钟，这段时间应该足以让你的心率回落到每分钟100次以下。重复这个过程4～6次，然后放松下来￼。

* 即使有人一直在勤奋地训练，短时间的不活动也会抹去其中的许多收获。

* 我认为力量训练类似一种退休储蓄。正如我们希望退休时有足够的积蓄来维持我们的余生一样，我们也希望在年老时有足够的肌肉（和骨密度）“储备”来保护我们免受伤害，并允许我们继续从事我们喜欢的活动。

* 他的有趣论点是，由于我们已经从现代生活中消除了所有的不适，因而我们已经与基本技能（更不用说频繁的痛苦）失去了联系，这些技能曾经定义了成为人类意味着什么。

* 我健身的第一条戒律：首先，不要让自己受伤。

* 我们必须打破这样的思维定式，即每次去健身房，我们都必须把所有的训练项目做完。

* 我们需要改变我们的方法，以便我们专注于做正确的事情，培养安全、理想的运动模式，使我们的身体能够按照设计的方式工作，并降低我们受伤的风险。聪明地工作总比过于努力要好。但正如我自己所看到的，重新学习这些运动模式并不是一项简单的任务

* 我们在稳定性训练中所做的大部分工作就是这种神经肌肉控制，重建我们的大脑与关键肌肉群和关节之间的联系。

* 营养其实是相对简单的。它可以归结为几条基本的规则：不要摄入太多或者太少的卡路里，摄入足够的蛋白质和必需脂肪，获取所需的维生素和矿物质，避免大肠杆菌等病原体和汞或铅等毒素。

* 饮食和营养研究中最令人烦恼的问题可能是个体之间的差异程度，这种差异是存在的，但往往被掩盖。

* 酒精没有任何营养或健康方面的作用，而是一种纯粹的享乐，需要加以控制。

* 在我看来，空腹血糖测试几乎不能告诉你任何有价值的东西。

* 睡眠不足（平均每晚少于7小时）与从对普通感冒的易感性增加到死于心脏病发作等不良健康后果之间存在着强大的关联。睡眠不足会极大地增加代谢功能障碍的倾向，甚至包括2型糖尿病，并会严重破坏身体的荷尔蒙平衡。回想起来，我现在怀疑至少我自己在30多岁时出现的一些健康问题，其根源在于我对睡眠的轻率漠视。

* 睡眠对身体很重要，但对大脑可能更重要。良好的睡眠，不仅从数量上而且从质量上来说，对我们的认知功能、记忆甚至情绪平衡都至关重要。

* 越来越多的证据表明，随着年龄的增长，良好的睡眠对于保持我们的认知能力和预防阿尔茨海默病至关重要。

* 现在我已经把睡眠作为自己生活中的优先事项，我每天都能从中受益。没有什么感觉比在我睡得非常好之后醒来更有力量了。我的大脑里充满了新的想法，有种想要疯狂锻炼的冲动，对我周围的人来说，我是一个真正状态更好的人。

* 勒布朗·詹姆斯(LeBron James)将睡眠作为恢复日常生活的一个关键部分，每晚都要努力睡上9个小时，有时甚至10个小时，外加每天小睡一下。“当你睡了个好觉，你就会自然醒来，并且会感到精神焕发。”他说，“你不需要闹钟。你只会觉得，好吧，你可以以我能达到的最高水平来应对这一天。

* 现在我认识到，睡眠、饮食和长期疾病的风险都是彼此密切相关的。以我现在的了解，我敢打赌，几个月的完美睡眠可以解决我当时80%的问题，即使是在糟糕的饮食情况下。

* 受试者的睡眠时间限制在每晚4～5个小时会抑制他们的瘦素水平，瘦素是一种向我们发出吃饱信号的激素；这同时还会增加胃饥饿素的水平，胃饥饿素是一种“饥饿”激素

* 睡眠不足也会产生同样的影响，使交感神经系统长期处于警戒状态。我们会陷入“战斗或逃跑”模式，血压和心率居高不下，反过来又使我们的血管系统承受的压力倍增。我自己通过我喜欢玩的一些自我跟踪设备在睡眠不足的夜晚也注意到了这一点，我的静息心率会更高（不好），心率变异性会更低（也不好）

* 良好的睡眠可能有助于减轻像我这样的人患心脏病的一些遗传风险。以上所有这些都让我相信，要把睡眠作为自己生活中的首要任务

* 我们获得深度睡眠的能力会随着年龄的增长而下降，这种情况在我们接近30岁或30岁出头时就开始了，但随着我们进入中年，情况会越来越糟糕。

* 我们必须放弃长期睡眠剥夺的“瘾”，承认我们需要更多的睡眠，而且要保证有足够的质量和数量。我们是在允许自己睡觉。

* 睡眠时间过长往往不仅是睡眠质量差的标志，也是其他潜在健康问题的标志。

* 最重要的是，你必须为自己创造一个有利于良好睡眠的环境。良好睡眠的首要条件是黑暗。光线是睡眠的敌人，这一点不用多说

* 一项大规模的调查发现，受试者在睡前一小时内使用的互动设备越多，他们入睡和保持睡眠的困难就越大。电视、电子音乐播放器等被动设备，尤其是书籍，则不太可能与睡眠质量差有关。

* 最晚在睡觉前一小时关掉电脑，收起手机。不要把你的笔记本电脑或手机带到床上。

* 但是咖啡因在人体内的半衰期长达6个小时，所以如果我们在中午喝了一杯咖啡，到了下午6点，我们的体内仍会有半杯咖啡因的量

* 最好不要在睡前2～3个小时内进行

* 你不是在活着，而是在等待死亡。这就是为什么我开始相信，情绪健康可能是健康寿命最重要的组成部分。如果没有一定程度的幸福感、满足感以及与他人的联系，那么关于长寿的其他一切就都没有什么真正的价值。痛苦和不快乐也会破坏你的身体健康，就像癌症、心脏病、神经退行性疾病和骨科损伤一样。

* “康复之桥”的治疗师们使用的一个框架叫作“创伤树”(Trauma Tree)，我觉得很有帮助。其背后的理念是，我们成年后表现出来的某些不良行为，比如成瘾和无法控制的愤怒，实际上是对我们童年时期遭受的各种创伤的适应。

* 创伤通常分为五类：虐待（身体或性虐待，但也包括情感或精神虐待）；忽视；遗弃；纠结（成人和儿童之间界限的模糊不清）；目睹悲惨事件。大多数伤害孩子的事件都属于这五类。

* 关于童年创伤，最重要的不是事件本身，而是孩子适应它的方式。

(1)成瘾，不仅是对毒品、酒精和赌博等恶习的上瘾，而且对工作、锻炼和完美主义等社会可接受的事物的上瘾（克制）；
(2)相互依赖，或在心理上过度依赖他人；
(3)习惯性生存策略，如愤怒和暴怒的倾向（克制）；
(4)依恋障碍，难以与他人建立和维持联系或有意义的关系（克制）。
 
* 我认为，与身体健康相比，情绪健康更难处理的原因在于，我们往往不太能够意识到做出改变的必要性
 
* 90%的男性愤怒是伪装成挫败感的无助。
 
* 我所做的一些改变看似不费吹灰之力。我会确保花时间和孩子们在一起，一对一，不接打电话。只要我在家，我每天都会向吉尔了解她的经历（而不是“事件”）。我会严格限制我的通话时间和工作时间。每周有一天，通常是周六或周日，我不做任何工作，这与几十年来根深蒂固的习惯背道而驰。更神奇的是，吉尔和我这么多年来第一次真正地去度假，只有我们两个人，没有孩子
 
* “我亲身经历的一切都在支持我的这种深刻信念，那就是：我是宇宙的绝对中心，是世上最真实、最生动、最重要的存在。我们很少去思考这种与生俱来的自我中心观，因为它是如此令人反感的社会行为，但我们每个人都是如此，这是我们的默认设置。从我们出生起，就被硬性植入了我们的‘主板’。”
 
* 这一点几乎每天都能派上用场。例如，如果我的妻子回到家，因为我没有帮忙收拾杂物而对我大发雷霆，我可能会想：嘿，我工作非常辛苦，不能总是参与其中。这种特权感会悄悄潜入我的内心，因为我觉得自己工作很辛苦，所以别人可以帮我收拾杂物。
 
* 这就是重构的力量。你会意识到，你必须退后一步，缓和自己的条件反射，并尝试了解实际发生了什么。
 
* 回顾这一切，我学到的最重要的一课是，除非我们配备了一套有效的工具和传感器来监控、维持和恢复我们的情绪平衡，否则我在本章中描述的那种改变是不可能实现的。这些工具和传感器并非与生俱来，对于我们大多数人来说，它们必须通过学习、锤炼和日常练习来获得。而且，它们也非权宜之计
 
* 念帮助我们的另一种方式是提醒我们，当我们遭受痛苦时，很少是因为某种直接原因，比如此时此刻有块石头压住了我们的腿。更多的时候，是因为我们在思考过去发生的一些痛苦事件，或者在担心未来可能发生的不好的事情。这对我来说也是一个巨大的启示。简单地说就是，我感受到的痛苦更少了，因为我能够识别出痛苦的根源何时出现在了自己的脑海中。
 
* 改变行为可以改变情绪。你不需要等到情绪好转才去改变行为。这也是为什么单靠认知疗法有时效果不佳，如果我们的思维本身是混乱的，那么仅仅只是思考问题可能无济于事。
 
* 而当我独自一人时，背包负重徒步便是一种正念练习，一种行走冥想。没有电话，没有音乐，没有播客。只有大自然的声音，还有我沉重的呼吸声。
 
* 正如迈克尔·伊斯特向我指出的那样，有实际的研究表明，将自己暴露在自然界的分形几何图案中可以减轻生理压力，而这些影响可以在脑电图上显示出来。
 
* 让真正的改变成为可能。这是关键的一步。你必须相信自己可以改变，而且你值得拥有更好的生活。
 
# 后记
 
* 我对长寿的痴迷实际上是出于对死亡的恐惧。有了孩子之后，我的痴迷变得更加狂热。我在拼命地逃离死亡。然而，具有讽刺意味的是，我同时也在逃避真正的生活。我的战术可能成功地延长了我的寿命，使血糖调节达到了最佳状态，脂蛋白水平达到了理想水平，但我的战略无疑是在积累更多的遗憾。我的身体和认知健康状况都很好，但我的情绪健康状况却每况愈下。
 
* “我认为，当人们停止思考未来时，他们就老了。”里克告诉我，“如果你想知道一个人的真实年龄，那就听听他们怎么说。如果他们总是谈论过去，谈论过去发生的以及他们做过的所有事情，那就说明他们已经老了。但如果他们还在思考自己的梦想和抱负，思考自己还在期待什么，那就说明他们还年轻。”
