---
title: "只是为了好玩书摘"
date: T15:34:30-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Books
---
# 书摘
* 开过的车、干过的工作、住过的地方，或者是约会过的情人……有人用这些来追忆往昔，而我则以用过的电脑来划分过去。
* 前面我已经提过，军旅生活对于人的体能要求，以及其他事情，我几乎都一无所知。所以当我扛着武器上完了11个月的“体育课”之后，我觉得我余下几十年完全有资格平静快乐、一动不动地度过，以后我唯一的体力活就是敲键盘写代码，或者是抓着一瓶比尔森啤酒享受，这样才叫公平。(说实话,离开军队整整十年后，我才第一次做了能称得上是运动的事。有次，大卫硬拉着我去半月湾玩趴板冲浪。那么大的风浪差点没把我淹死，我的腿还为此酸痛了好几天呢。)
* 我当时真是穷得叮当响。我一向认为，做人非常重要的一点，就是不应该跟别人开口要钱或讨钱。不过这次，我也没开口，他们就这样把钱给了我……我当真是感激涕零了。
* 然后，我进入了一个新的阶段。当我载入shell程序，屏幕上就会生成反馈信息，告诉我有哪些必要的系统调用还没有实现。我启动操作系统并运行shell 程序，接着就能收到一些类似于“512号系统调用没有执行”的反馈。我日夜盯着系统调用的反馈，试着去辨别哪一条调用出了错。比起机械地参考书里的系统调用列表，再一一从电脑上实现，这个过程可好玩多了。你能亲眼看见每一条调用的实现。
* 有些人喜欢加班加点干活，非得轮上两班、三班甚至四班的活儿不可。我不是那种人。不管是全美达的项目还是Linux的任务，我都不会牺牲睡眠时间。好吧，如果你非要听真话，其实是我非常爱睡觉。有些人觉得这只是懒惰的接口，我只想一把抓起枕头朝他们扔过去。我有一个超级高明的借口，而且坚信不疑--如果你多花一点时间睡觉，比如说，睡足十个小时，你可能会损失一些工作时间，但是一旦睡足了觉，那么在醒着的几个小时里，思维就会一直保持敏捷，大脑的状态就会像六缸引擎火力全开那样的--或者就四缸吧，差不多这样。
* 我很早就认识到，作为领导者，最好最有效的做事方法，并不是让下属去完成领导吩咐的工作，而是让他们做真正想做的工作。好的领导者自己出了错的时候能够随时自知，并且懂得如何及时补救。此外，他们还会听取他人意见，把决策权交给他人。
* 我换个说法吧。Linux之所以能成功，大部分都该归功于我的个人缺点首先，我很懒;其次，我喜欢占别人劳动成果的便宜。要不然，“Linux开发模式”(这应该是人们给我们的合作方式起的名)就只能局限在6个书呆子的小圈子里，只是日常用邮件交流一下开发心得罢了。这种小打小闹和后来那种集思广益的开发模式相比，真是不可同日而语啊。成千上万的开发者依靠邮件列表和彼此之间制定的规范进行联系和开发，加之有些企业予以赞助所以在开发中的项目时刻都能维持在大约4000个左右。作为整个Linux项目的领军人物，我在操作系统内核的争端上，该仲裁的仲裁，该拿主意的拿主意。因此，我的直觉就是，而且永远都是:不要试图去领导。
* 按照这种集思广益的模式，Linux系统发展得顺风顺水。我把自己不感兴趣的功能都分给别人去做。首先就是用户级线程，这个功能与内部代码相反它和内核无关，而是终端用户能够直接处理的系统外部代码。这些系统功能的维护升级，开始是由志愿者自己提出后负责的，后来所有辅助系统的维护升级工作流程就规范了起来。一切工作都按部就班地进行，不用投票表决不用组织拉票，更不用重新计票，反正大家都知道谁是活跃分子，谁是他们信得过的人。按照这种集思广益的模式，Linux系统发展得顺风顺水。我把自己不感兴趣的功能都分给别人去做。首先就是用户级线程，这个功能与内部代码相反它和内核无关，而是终端用户能够直接处理的系统外部代码。这些系统功能的维护升级，开始是由志愿者自己提出后负责的，后来所有辅助系统的维护升级工作流程就规范了起来。一切工作都按部就班地进行，不用投票表决不用组织拉票，更不用重新计票，反正大家都知道谁是活跃分子，谁是他们信得过的人。
* 举个简单的例子，要是两个人分别在维护类似的软件驱动，我往往会把他们的工作成果都拿来试验一下，然后根据运行结果来决定采用谁的方案但对用户来说，他们会偏向于支持其中一个人的成果，而反对另一个。或者，如果让两个开发者通力合作，他们考虑的方向可能会截然不同，但他们的合作成果反而可能会让你意想不到。

# 关于编程

> 为什么对编程这么狂热，我自己也解释不来。我姑且说说看吧:在编程的人看来，编程是世上最有意思的事情了。它要比国际象棋之类的游戏复杂得多，你想要什么规则都可以自己设定。按照你定下的规则，它的结果该是什么，就会是什么。  
> 不过，似乎在外行人看起来，编程简直是地球上最无趣的事。  
> 编程刚刚开始会令人觉得特别刺激，这个原因倒很好解释:因为你让电脑干什么，它就干什么，没有毫厘偏差，并且永远服从、毫无怨言。  
> 这本身就很有意思。  
> 虽说一开始是电脑的盲从让你对编程人迷，但是单靠这一点，并不足以让你真正喜欢上编程。事实上，电脑的盲从很快就会让编程变得无趣。编程真正让人欲罢不能的魅力是:你想要让电脑干什么事之前，必须先弄清楚，怎么样才能让它这么干。  
> 我个人觉得，计算机科学和物理科学有不少相似的地方。它们都是在一个非常基础的层面上，探讨整个学科的运作原理。当然，不同的是，在物理科学上，你得去弄清楚这个已存在的世界是如何正常运转的;而在计算机科学上，你得从零开始创造出一个新世界来，而且还得设法让它正常运转。在计算机的世界里，你就是创世者，对这个世界里发生的一切都有最终决定权。如果鼓捣得足够好，你就是这个世界的上帝。当然，这个上帝的地盘就比较小喽。  
> 我这么说，恐怕已经得罪地球上近一半的人了。  
> 不过事实就是如此。你在电脑上创造出属于自己的新世界，而唯一的限制就是电脑本身的性能，还有，还有一点在今天尤为重要，那就是你自己的能力。  
> 编程也是如此。你可以用蛮劲解决问题，跟问题慢慢磨蹭，直到它不再是问题为止，看谁磨得过谁。不过这是个愚蠢的办法。或者你也可以找到正确的方法来解决问题，这样问题就会立马消失。换一个角度看问题，你会突然灵光一闪:问题之所以成为问题，只是因为我原先看问题的方法不对！  
