---
title: "巨流河书摘"
date: 2024-04-13T11:19:30-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Books
---

本书作者齐邦媛先生于2024年3月28日凌晨1时去世，享年100岁。


#  【第一章】歌声中的故乡

>> 张作霖出身草莽，但是他有那一代草莽英雄的豪壮与义气，不与日人妥协，在皇姑屯火车上被日人埋伏炸死，结束了传奇式的军阀时代，留下东北那麽大的局面；其子张学良继承名号、权势及财富，但是没有智慧和尊严，东北自主强盛的希望也永未实现

>> 祖母是位雍容大度、温和仁厚的人，对我母亲—她独生子的媳妇，充满了同情与怜惜。但是在那个时代，她也是由媳妇熬成婆的，她知道哪些规矩不能改变，所以虽然她对媳妇好，绝不找麻烦，对她说话声音也很柔和，但规矩还是规矩，虽然家裡有许多长工与佣人，但公婆吃饭时，媳妇必须在旁垂手侍立，这是“有地位人家”的样子。

>> 她知道前途未卜，但也绝不愿再回到那已度过十年隔绝孤寂的塞外小村裡，过活寡似的生活

>> 我一生对文学的热爱和观念，其实是得自我那没有受过中学以上教育的母亲，她把那苍莽大地的自然现象、虎狼豺豹的威胁，和那无法言说的寂寞人生化作许多夏夜的故事，给我童年至终身的启发。

>> 我很小就懂得忧愁，睡觉总不安稳。夜裡有时醒来，听见隔室爸爸轻声细语地和妈妈说话。他的声音温和沉稳，我就安然入睡

>> 我第一次挨打（似乎也是仅有的一次）之后，他也是用同样的语气告诉六岁的我，这裡不是可以满山遍野跑的乡下，城市公园的花是不能摘的，摘了更不能一再撒谎，“我打你是要你记得”。这最初的印象，使我一生很少说谎。即使要跟人家说一点善意的谎话，都很有罪过感。

>> 一路上打的都是胜仗，为什麽当渖阳灯火可见的夜晚，我们就是渡不过巨流河？

>> 巨流河啊，巨流河，那渡不过的巨流莫非即是现实中的严寒，外交和革新思想皆被困冻于此？

>> 蒋先生在南昌第一次见面时说，“你不像东北人！”这句话令他很难忘记。蒋先生那时尚不是唯一的权力中心。三十年后，他在台北把他开除国民党籍，大约是政术娴熟的浙江人终于发现，温和英俊的齐世英，骨头又倔又硬，是个不驯服的，真正东北人。

>> 一九二八年六月，日本关东军在南满铁路皇姑屯站炸死了张作霖，一九三一年九月十八日，日军一夜之间占据了渖阳，造成中国近代史上最沉痛的“九一八事变”。

>> 对于我父亲，这一天似乎是迟早会到来的；自他五岁看到日俄战争的砲弹落在我家后山之后，自从郭松龄为改变东北命运而战、兵败后被曝尸渖阳广场之后，雄踞东北的张作霖被炸死之后，他的儿子张学良匆促继承霸权，既无能力又无魄力保护偌大的疆域，只能眼睁睁地看著东北成为一片几乎茫然无主的土地。故乡断送在“家天下”的无知之手，令人何等悲愤！日本人从世纪初修南满铁路贯穿东北半壁江山，已处心积虑等候这一天三十年了。

>> 在危机四伏、不断搬迁的日子裡，母亲不再是个哭泣的女人，她与我父亲两人的感情，在那样动盪的局势下开始建立起稳固的根基，她觉得能与他共患难是幸福的，那种全心全意的接受与奉献，给我成长过程最大的安全感。

>> 她八十三岁去世前不久，我们曾谈到新时代女性有选择权的婚姻，我问她现在是否仍会选择嫁给爸爸？她当时未答，过了几天，她说：“我还是会嫁给他。他虽不是‘家庭第一’的男人，但他是温和洁淨的真君子。

>> 一九二八年到一九三七年以南京为首都的中国充满了希望，到处都在推动新建设。那段时期，近代史上有人称为“黄金十年”。日本有正式记录提到，军方主张早日发动战争，不能再等了，因为假如现在不打中国，待她国势强盛起来，就不能打了。

>> 祖母的轿子走很远了，还听到我在哭，但又不能带我走。有一次临走时，她也哭了，眼泪在皱纹裡是横著流的，至今我才明白何以古人文章裡说“涕泪横流”……。

>> 他叹息说：“我们那个时代，很少人懂得儿童心理学，我多年投身革命，出生入死，不知道小孩有那麽複杂的心理。那时我用每月三分之一的薪水把你送去疗养院，只希望你能活下来，亲友都说我是很好的父亲呢！”
我们坐在等车的板凳上，无言许久，车到了才惊觉。
他一定在想：“如果那时我懂这些，我会怎么做？”但是我知道自己是幸运的，父母生我、养我，辛辛苦苦留住我

>> 这是中国第一所国立中学，因为父亲说服教育部，在风雨飘摇的局势中，只有国家才能稳当地保障这样救亡图存的学校的存续。


#  【第二章】血泪流离——八年抗战

>> 父亲说：“我们带出来的这些学生，很多都是独子，他们家裡把独子交给我们，要保留一个种，为什麽他们走路，我的独子就该坐车？”就令车子赶上队伍，叫我哥哥下去，跟著队伍走

>> 在现实的剧变之中，在育儿、烹煮三餐的空隙裡，有时我仍会想起孱弱的十三岁和长沙游行时全市鼎沸的爱国心，以及自己在鼓声中的惶惑与愤怒。

>> 离开南京到四川自流井静宁寺，整整一年。颠沛流离有说不尽的苦难，但是不论什麽时候，户内户外，能容下数十人之处，就是老师上课的地方。学校永远带著足够的各科教科书、仪器和基本设备随行

>> 我今天回想那些老师随时上课的样子，深深感到他们所代表的中国知识分子的希望和信心。他们真正地相信“楚虽三户，亡秦必楚”；除了各科课程，他们还传授献身与爱，尤其是自尊与自信。


#  【第三章】“中国不亡，有我！”——南开中学

>> 在这裡六年，我成长为一个健康的人，心智开展，奠立了一生积极向上的性格。

>> 校长张伯苓先生（一八七六～一九五一年）深知局势危急，战争只是早晚的问题，因此早在一九三六年即到四川觅地建立分校，由沙坪坝乡绅捐地，各界捐款盖校舍，第一年即招收了一百六十名学生。芦沟桥开战后，南开是第一所被日本人炸毁的学校，也是第一所在后方以长期抗战为信念重建的学校。

>> 当时蒋委员长公开宣称，“南开为国牺牲，有中国就有南开。”将南开与北平的北大、清华合为西南联大，在昆明设校，成为抗战期间最好的大学

>> 魏老师评阅考卷也写了四句：“卷虽白卷，词却好词，人各有志，给分六十。”

>> 至今六十多年，我仍记得跳远跃入沙坑前短髮间呼啸的风，一个骨瘦如柴的十五岁女孩，首次觉得人生活著真好，有了生存的自信。

>> 个初中时期确实似童年的延长，但从小到处转学的我，从此进入稳定的成长期，在南开优良的读书风气中，得师长之春风化雨，打下了一生读书为人的基础。

>> 烽火烧得炽热，炸弹声伴著我们的读书声。不跑警报的时候，埋首用功；跑警报时，课本仍然带著，准备明天的考试。在这种环境长大的孩子，跟今天在幸福环境成长的孩子比起来，较具忧患意识，懂事得早，心灵却也衰老得快一些。

>> 从此，功课不只是功课（数学仍是），而是学问，自觉人间一切课题开始由浅入深处处启发著我。

>> 我一生读书记忆力甚好，能将纸上资料适时用上。当时侃侃而辩，苦战之后我们是赢方。我有生以来首次知道自己可以不做哭娃娃，也第一次明白，胜利的代价不全是快乐

>> 有一天在饭桌上，爸爸静静地对我说，“你赢了辩论会可真不容易，可见读书已知道重点。但是最重要的不是能说什麽，而是能想什麽。”父亲一生常在我颇为自满的时刻说，“可真不容易啊，但是……”引领我进入深一层思索，虽然当时有悻悻然之感，但我一生处逆境时，多能在不服气之后，静静检讨，实得之于父亲的这种开导

>> 回首前尘，真感百年世事不胜悲。我基本反共之心大约早已有理性根源，那一类的书确实成为我判断的基础

>> 那时，轰炸的声音在耳内迴响，但防空洞内所读书籍的内容也在心裡激盪。

>> 我有幸（或不幸）生在革命者家庭，童年起耳闻、目见、身历种种历史上悲壮场景，许多画面烙印心中，后半世所有的平静及幸福岁月的经验，都无法将它们自心中抹去；这当中，最深刻、持久的是自十三岁到二十岁，在我全部成长的岁月裡，日本人的穷追猛炸。每一天太阳照样升起，但阳光下，存活是多麽奢侈的事

>> 当年联考也是七月，重庆是三大“火炉”之一，夏天极酷热，我记得铁椅椅背都晒得烫人，可是我们还是坐在那椅子上拚命读，有时坐著还想打瞌睡

>> 一年夏天，我告别了一生最美好的生活，溯长江远赴川西。一九四三春风远矣。今生，我未再见他一面。


#  【第四章】三江汇流处——大学生涯

>> 世界上大约确有一些缘分，使你在第一次相遇即敢于倾诉心中最深的感觉。

>> 他的信几乎全是在备战室裡写的，在溽热潮溼的云南边陲之处，面对著抢工修复的飞虎队跑道，一个身经百战的二十五岁青年，用一贯写家书的心情，安慰著一个十九岁的想家女孩，不要哭哭啼啼的，在今日烽火连天的中国，能读大学，是光明前途的开始

>> 无知如我，终于开始悚然警觉，正因为我已成年，不论他锺情多深，他那血淋淋的现实，是我所触摸不到的。

>> 伤癒之后，他对死亡似乎有了更近距离的认识。他的信中亦不再说感情的话。只说你已经二十岁了，所有学习到的新事物都是有用的，可以教你作成熟的判断

>> 那大约是我一生中最快乐的夏天，也是真正无忧的假期。

>> 你到云南，离家更远。乐山虽然也远，到底仍在四川，我照顾你比较近些。其实以你的身体，最好申请转学中央大学，留在沙坪坝，也少让我们悬念，局势如变更坏，我们一家人至少可以在一起。”

>> 朱老师坚信好文章要背诵，我们跟他唸的每首诗都得背。

>> 英文诗和中国诗词，于我都是一种感情的乌托邦，即使是最绝望的诗也似有一股强靭的生命力。这也是一种缘分，曾在生命某个飘浮的年月，听到一些声音，看到它的意象，把心拴繫其上，自此之后终生不能拔除。

>> 我们已经艰辛地撑了八年，绝没有放弃的一天，大家都要尽各人的力，教育部命令各校，不到最后一日，弦歌不辍。

>> 这之后六十年，走过千山万水，“雷马屏峨”这四个字带著悲壮的声音在我心中不时响起，代表著一种最后的安全。人生没有绝路，任何情况之下，“弦歌不辍”是我活著的最大依靠。

>> “国内战线太广，目前确实费力，但盟军在太平洋及欧洲局势日渐好转。吾儿随学校行动可保安全，无论战局如何变化，我在有生之年必能找到你。”

>> 吾儿隻身在外，务望保持健康，面临任何事时都必须沉得住气。

>> 他顾念老校长的立场，只谈建国强身，赶走日本倭奴，成为世界上文化大国等等，似乎从未为共产主义宣传。事实上，他本身独特的吸引力就是最好的宣传，很多人藉由他温文儒雅、充实渊博的风格认识了共产党。青年人怎会想到当政府正规军在全力抗日的时候，他们用种种方式渗透了后方，胜利后，再由伤亡疲惫的政府手中夺取政权，然后用大跃进、文化大革命等极权控制稳固了政权。

>> 第一次可以自在地读书或清理满腹心事，是以前从来没有的幸福时光。

>> 真是我最富足的产业啊！在乐山之后的两年，我从没有告诉人这个地方，和那江上的岩洞一样，对我是圣灵之地。那一年我二十岁，面对重重威胁的人生，觉得随时可能失去一切，孤苦无依。唯一必须留下的是自己的心灵，这一颗切切思慕知识、追寻善和美的心灵，而这河岸小片淨土，曾是我安心置放心灵之地


#  【第五章】胜利——虚空，一切的虚空

>> “今后当为和平发展，和平建国之新时代，必须团结统一，杜绝内争，因此各党派应在国家一定方针之下，蒋主席领导之下，彻底实行三民主义，以建设现代化之新中国。”
这是我今生听到的最大谎言之一。

>> 后来我自己明白，原来我不属于任何政治阵营，如果我不积极参与活动，永远是被挤到路边的那种人。如果我敢于在任何集会中站起来说，“我们现在该先把书读好”，立刻会被种种不同罪名踩死，所以我本能地选择了一个轻一点的罪名，“醉生梦死”

>> 在我那种年纪，作此告白，犯了“交浅不可言深”的大忌，自己并不知道，而最初也以为与他仅只友谊而已，大家在乐山都只剩一学期了，接著各自天南地北，并不曾想到后果。

>> 山中月夜，纯洁的相知相惜情怀，是我对他最深的记忆。

>> “一个人不读书怎麽能懂得世界上的事情，怎麽晓得分辨对与不对？人对于问题的看法完全要靠他的脑筋来判断，而脑筋不经过读书怎麽训练？


#  【第六章】风雨台湾

>> 他信上写人的理想，应有计画，有步骤去实现；先决定生活的重心，讲求效率，节省精力，甚至于无意义的交谈亦应当儘量减少。

>> 君子绝交不出恶言。


#  【第七章】心灵的后裔

>> 一九六八年是我今生最劳累也最充实的一年。

>> 自从一月八日我坐在那窗口之后，人们从草坡上来总看见我俯首读书或打字，我自己最清楚地知道，每一日都是从妻职母职中偷身得来！

>> 他讲得翔实生动，我更是有备而来，一点一滴全都了解吸收，那宝贵的求知岁月，只有在战时的乐山有过——而如今我成熟冷静，确切知道所求为何，也努力抓住了每一天

>> 我说，且慢光荣，你们刚开始人生，无法了解，我这麽晚才能够出来读这麽一点书，所付的代价有多高！暑期班各处来的名师如云，我照修三门凶猛的课。我背负离家的罪恶感，得以入此宝山，一日不能虚度

>> 圣经．创世纪》裡，雅各梦见天梯。我在印第安纳大学那开花城的春花冬雪中也似梦见了我的学术天梯，在梯子顶端上上下下的，似乎都是天使。而在我初登阶段，天梯就撤掉了。它带给我好多年的惆怅，须经过好多的醒悟和智慧才认命，这世间并无学术的天梯，也无天使。我虽被现实召回，却并未从梯上跌落。我终于明白，我的一生，自病弱的童年起，一直在一本一本的书叠起的石梯上，一字一句地往上攀登，从未停步


#  【第八章】开拓与改革的七〇年代

>> 面对全新的生活环境，唯一的方法是稳下心来，开始了解新工作。


#  【第十章】台湾、文学、我们

>> 虽然大陆文坛和土地一样广大，但王蒙在大陆文坛确实有相当地位和代表性。他不仅有天生才华，还有一种沉得住气的观察力和应变智慧，所以他才得以在翻天动地的年月活下来吧

>> 而我多年来，当然也曾停下来自问：教学、评论、翻译、作交流工作，如此为人作嫁，忙碌半生，所为何来？但是每停下来，总是听到一些鼓声，远远近近的鼓声似在召我前去，或者那仍是我童年的愿望？在长沙抗日游行中，即使那巨大的鼓是由友伴背著的，但我仍以细瘦的右臂，敲击游行的大鼓……


#  【第十一章】印证今生——从巨流河到哑口海

>> 多年来我百思不解，为何像我这样一生与世无争的人，会遇到这种飞来横祸？莫非那也是上帝的意思，教我亲身体验这一层的人生苦难？是惩罚我欧洲之行太快乐，纵情于历史陈迹和山川美景，不知躲避这尘市街角的杀机？

>> 譬如说，一九八一年他在荣总住院时，张学良突然去病房看他。自一九三五年汉口不欢而散，近半世纪首次再见，令他心情很不平静。当年雄姿英发的青年，都已八十二岁了，乡关万里，一生坎坷，千言万语都说不尽，也不必说了。

>> 张学良二十岁继承奉军地盘，毫无思考判断准备，只知权力，衝动任性地造成贻害大局的西安事变，使东北军数十万人流落关内，失去了在东北命运上说话的力量，他和这个坚持人性尊严，民主革新的理想主义者齐世英怎麽合作？那一天会面，两人唯一共同心意，是怀念郭松龄将军。

>> 妈妈去世后，他言语更少，近乎沉默，正似从汹涌的巨流河冲进了哑口海

>> 对于上海我本无甚好感，此行更无逗留心情，由医院出来，坐车在原是最繁华街上慢慢驶过，想半世纪前我穿著抗战衣裳与他们格格不入的情景，真有啼笑无从之感。故人往事都已消逝，这时的我已见过世上许多重要都市，看遍各种荣华，而最重要的是读了许多当读的书，做了一些当做的事，一生没有白活。当年上海的虚荣（pomposity）若是吸引了我留下，我早已成黑五类而被斗死，即使倖存，也必须耗尽一生否定真正的自我。

>> 著名的未名湖（多不吉祥的名字！)

# 附访问中回答的两个问题：

>> 读者评价《巨流河》是用内敛深沉的叙事方式，我想这原是自幼在忧患中，父母不断地训诫、劝告，不要遇事即“处变大惊”，那很“没有人样子"。长大后遇到文学，老师和作品中都处处有深沉宁静的启发，自己总惭愧做不到。但是23岁结束了上半生，在政治的大断裂中回不去可倚靠的过去。自己须独立为人，努力沉稳比较可以进可攻，退可守，培养出为人尊严。

>> 我希望中国的读书人，无论你读什么，能早日养成自己的兴趣，一生内心有些倚靠，日久产生沉稳的判断力。这么大的国家，这么多的人，这么复杂，环环相扣的历史，再也不要用激情决定国家及个人的命运;我还盼望年轻人能培养一个宽容、悲悯的胸怀。
