《时间贫困》

[英]凯茜·霍姆斯
138个笔记

第一章 深陷困境：时间贫困且精疲力竭

◆ 我想拥有更多的时间，不只为了完成工作，还想慢下来认真感受每一分、每一秒。回忆人生时，我希望能想起快乐的瞬间，而不是一片空白。


时间贫困是一种普遍存在的感觉

◆ 这说明不只是日均可支配时间少的人幸福感很低，闲暇太多也会成为通往幸福之路的绊脚石。

◆ 拥有大量闲暇时间的人之所以对生活不太满意，是因为缺乏成就感。

◆ 2~5小时的可自由支配时间似乎是最合适的。



重视时间的人更幸福

◆ 要想在生活中获得更多满足感，重点不在于我们拥有的时间长短，而在于我们如何利用已有的时间。


◆ 因此，真正的解决办法不是拥有更多时间，而是让已有的时间变得更充实。

◆ 时间不只是幸福之路上的挑战，更是解决办法。时间是一种资源，只要合理利用，我们就会有美好的甚至是幸福的生活。

◆ 不管一个人拥有多少金钱或时间，更重视时间的人感到更幸福，对自己的生活更积极、更满意。


将幸福科学运用于人生设计

◆ 我们如何利用时间决定了我们是谁

◆ 幸福感在工作中和人际关系（包括私人关系和工作关系）中都能发挥作用。￼例如，幸福感能增强动力、创造力和解决问题的能力——这些能力不仅有助于工作，而且能帮助我们度过工作之外的危急时刻。￼幸福感让我们更喜欢别人，同时也让别人更喜欢我们。它让我们成为更好的人，更愿意说好话、行善事、帮助别人。


◆ 幸福感对我们自身也大有裨益。它能增强我们的免疫功能，提高我们对疼痛的忍耐阈值，帮助我们的身体更好地承受生理压力，同时也是长寿的显著预测因子。

◆ 整本书中有十几个练习，我强烈建议你完成这些练习，它们会给你带来立竿见影的好处。你做练习的过程就相当于我的学生上我的课的过程，从中你会获得更多的幸福、意义和生活中的联系。

◆ 尽管你感觉时间不够用，但实际上你拥有的时间足够你完成所有重要的事情。

◆ 如何利用自己的时间，把时间花在有价值的事情上，而不单单是追求效率。

◆ 你就能确定哪些活动最能给你带来幸福感，哪些活动不值得耗费时间，从而指导你更明智地利用自己的时间。

◆ 需要注意的是，每个小时都不是孤立存在的。不是把不同的时间堆叠起来，就能拥有满意的一周。相反，你如何规划一周的活动决定了你对这一周的满意度。

◆ 你还会发现，虽然你不可能在既定的时间内完成所有的事情，但你可以在未来的几周、几个月甚至几年里做你想做的事，成为你想成为的人。


第二章 开源节流：有的是时间

◆ 时间让我们的生活充满了种种可能，但同时也限制了我们的生活。



时间贫困的后果

◆ 时间贫困不仅影响我们如何对待自己，还影响我们如何对待他人。当时间不够用时，我们就不愿意在别人身上花费时间。

◆ 当我们感到时间不够时，我们的生活圈就会变小。

◆ 陷入时间贫困不仅会让我们不愿意帮助别人，还会让我们对自己信心不足。

◆ 当所剩时间不多时，我们满脑子都是失败的可能性，从而会降低目标来匹配不足的信心。深陷时间贫困时，我们只是在勉强度日。


时间贫困是一种主观感受

◆ 每个人每天有24小时的时间，每小时有60分钟，这是客观规律，然而我们对时间长短的感知却是极其主观的，我们对每天和每小时的感受大不相同。

◆ 时间贫困指的是“感觉”没有充足的时间去完成需要做和想要做的事情。

◆ 要解决这一难题，首先要知道在你眼中，哪些活动能够且应该构成你的一天。

◆ 研究表明，当人们使用社交媒体维系已有的人际关系时，幸福感会增加。

◆ 然而，人们在社交媒体上花费的绝大多数时间不是用来给亲人发信息，而是用来观看那些远亲或者名人在网络上精心编织的美好生活。

◆ 通过社交媒体，我们源源不断地了解到别人正在做的，以及我们能做的所有我们梦寐以求的事情，如此一来，它为我们开列了一个不合理的活动清单。

◆ 鉴于此，从主观和客观上增加你的可用时间的方法之一，是减少花在屏幕上的时间。

◆ 。当然，一天的时间，甚至是一生的时间都不足以完成所有的事情，认识到这一现实对我们大有裨益。因此，我们要管理自己的期望，这有助于从主观上增加我们的时间。


◆ 会确切知晓当前哪些活动占用了你的时间，哪些任务值得花费时间，哪些任务可以外包给别人，以及哪些任务纯粹是浪费时间，最好完全忽略。

◆ 自我效能感(self-efficacy)￼这一术语常被用来描述你在何种程度上相信自己能完成所有想做之事与应做之事。


增强自我效能感的策略

◆ 虽然人们会经常因为时间不够而放弃运动，但有研究证明，运动是一种增强自尊心的有效途径。￼


练习：锻炼身体

◆ 当我们感到时间贫困时，我们通常会放弃在别人身上花费时间。

◆ 把时间花在他人身上会增加自我效能感。这一发现不仅意义重大，而且提供了一种强有力的方式来对抗时间贫困感。



练习：随机行善

◆ 无论做任何事，请记住你的唯一目的是使对方受益。不要期待你因善举而得到什么回报，如别人的一句感激的话或未来得到别人的帮助。抽出一点儿时间帮助他人，不求任何回报。

◆ 重新构想一件令人心生敬畏的事会让人们感到没有那么匆忙；同时，人们也会表现得更慷慨，更愿意把自己的时间花在慈善事业上。



放手去做！

◆ 时间同金钱一样都是稀缺资源。

◆ 你花时间做哪些事情，这些事情反过来又会影响你的自我效能感和幸福感，从而形成一个良性循环。

◆ 花时间锻炼身体，和别人建立联系，或者做那些让你感觉联系更紧密的事，这些事情非常有效，会让你觉得自己有能力完成更多事情。


◆ 你可能已经意识到，像锻炼身体、帮助他人或走进大自然这样的活动会多多少少对你有益，但你可能没有意识到，这些活动可能会影响你对自己的感觉，从而影响你对时间的感知。

◆ 你可能没有意识到，你拥有多少时间完全取决于你自己。现在，通过了解影响时间的因素，并且知道了如何利用这些因素增加自己的时间，你可以让自己在时间上变得富有。奇怪的是，正是通过花时间（而不是节约时间），你感觉自己的时间变多了。


◆ ◇ 时间贫困会产生负面影响，它会损害健康（不太可能锻炼身体）、扼制善念（不太可能帮助别人）、削弱自信（对失败的恐惧胜过对成功的乐观），以及降低幸福感。

◆ ◇ 然而，时间贫困是一种主观上的感觉，你可以通过做一些事情让自己感觉时间变多了。
◇ 为了增加你的时间充裕感，把时间花在那些能使你增加自信，让你觉得自己能够完成所有想做之事的活动上，比如：
● 运动起来：运动不仅能增强自尊心，还能直接改善情绪。
● 多行善举：帮助别人不仅能缓解你的时间贫困感，还能让你和别人都感到身心愉悦。
● 体验敬畏：在社交互动、自然、艺术和成就中寻求敬畏，以扩展你自己和你的时间感。



第三章 用时有道：时间利用需智慧

◆ 首先，我们的快乐很大程度上受性格影响。

◆ 除了性格的巨大影响和环境的微小影响，我们还有很大一部分快乐取决于有意的思考和行为。换言之，我们刻意的所思所为会对快乐产生显著的影响。

◆ 快乐是一种选择。


追踪日常活动和感受

◆ 有时（甚至常常）我们以为会让我们快乐的事在实际发生时并不一定会让我们快乐。


◆ 要准确识别哪些活动能真正带来最大的快乐，最好的方法就是追踪你每天的日常活动以及你的感受，连续追踪一两周。这一练习能帮助你评估你认为会让你快乐的事是否真的会让你快乐


练习：时间追踪

◆ 积极心理学家马丁·塞利格曼认为，积极的情绪、投入、良好的人际关系、意义和成就感这五个要素都属于真实的快乐或“繁荣”￼的维度，当你评估你在每项活动中的快乐程度时，你应该综合考虑这五个要素。

◆ 研究数据表明，平均而言，人们在有身体上的亲密接触或与朋友和家人交往时感到最快乐。

◆ 与所爱之人共同参与的活动往往让我们感到最快乐。


◆ 一般来说，所有人都表示在上下班途中、工作中以及下班做家务时感觉最不快乐。


◆ 你可能已经从自身经历中发现，快乐并不只是即刻的享受。即使你在参与某项活动时一分钟也不快乐，当你从中有所收获时也会感到快乐。

◆ 作为目标导向的物种，我们人类不仅仅受到快乐本身的激励，也能从成就感中得到愉快的满足感。

◆ 快乐的活动往往让人们感到有意义，而有意义的活动往往能带给人们快乐。的确，社交活动既让人快乐又有意义，而通勤既让人不快乐也没有意义。


把时间投资在亲密关系上

◆ 事实证明，把时间投资在亲密关系上是最好的利用时间的方式。

◆ 快乐的那一组学生花更多的时间与朋友、家人和恋人待在一起，留下很少的时间（但也有一些时间）独处。

◆ 这一重要的数据表明，尽管没有一个变量是快乐的充分条件，但亲密关系是快乐的必要条件。换句话说，有朋友并不能百分之百保证你会快乐，但要想变得快乐，你需要朋友。

◆ 研究表明，社会关系密切的人过早死亡的概率较低，更有可能在疾病中存活下来，而且在面对心理和经济压力时表现也更好。


黑暗面

◆ 研究表明，与陌生人主动交谈没有你想象的那么尴尬，而且最终会让你们双方都感到更亲密、更快乐。

◆ 不必要的工作会议、漫无目的地刷社交媒体上的负面信息，以及通勤。


决定自己的快乐程度

◆ 通过一些有意的行为，我们可以增加日常生活中的快乐。通过把更多的时间花在能带来快乐的活动上，同时减少花在不能带来快乐的活动上的时间，我们就能享受快乐时光，让每一天更加美好，人生更加充实。

◆ 快乐并不意味着要远离工作，因为（正如我们所知）工作是有意义的。关键在于，对时间的思考会促使我们把时间花在那些能带来个人成就感的活动上。


家务未必是苦差事

◆ 只要你把不喜欢的活动与其他有吸引力的活动捆绑在一起，你就能让这些烦人的活动变得更有吸引力。


有必要让工作时间变得快乐

◆ 工作占了我们一半以上的清醒时间，占据我们生命的巨大比重，不能虚度。￼尽管我们试图将工作与生活分开，但工作中的不快乐会蔓延至我们的生活中。研究表明，工作满意度是总体生活满意度的一个重要决定因素。

◆ 你为什么要从事现在的这份工作？我不是在问你的同事，也不是在问你们这一行中的代表人物，我是在问你。

◆ 如果你立即回答“只是为了赚钱”，那么我建议你寻找一个更高层次的目标——一个能从另一层面回答这个问题的理由。这么做是为了你自己，为了你眼下和未来的快乐。

◆ 那些把赚钱视作首要工作目标的人对工作和生活的总体满意度明显较低。

◆ 了解了我的工作目标，我就知道了该如何安排自己的时间，哪些项目和委员会职务要接受，哪些要拒绝。

◆ 明确首要目标还有一个好处，它让我重新审视我对某项任务的看法。知道这些任务是否有助于我完成自己的使命后，我在做这些任务时会更有动力，感到更愉快。


练习：五个为什么

◆ 在工作中体会到更多的快乐会增加我们在生活中的总体快乐度和满意度。

◆ 这说明，如果你在工作时间内开展一些真实的人际交往活动，你的工作时间会变得更快乐、更有意义。

◆ 重要的是把时间花在那些值得的事情上，而不是仅仅追求效率。


宝贵的通勤时间

◆ 捆绑策略可以让做家务变得更快乐，而吉姆则是把通勤时间与他的阅读、锻炼和思考时间捆绑在了一起。他把这段时间变废为宝。

◆ 如果你足够幸运，能步行或骑自行车去上班，你的通勤时间自然而然就与户外锻炼的快乐捆绑在了一起。


享乐适应

◆ 我们人类在持续且反复地接触一些事物时往往会表现出明显的适应性。一次又一次看到同样的事物、做同样的事情、和某个人待在一起，都会降低这些事情本身对我们情绪体验的影响。简单来说，随着时间的推移，我们会习惯一切。

◆ 适应性有助于我们在面临烦恼、不适以及困难和痛苦的情况时能坚持下来。

◆ 享乐适应有助于减轻糟糕经历带来的痛苦。然而，它同时也削弱了美好经历带来的快乐。一旦生活中的美好事物成为我们日常生活的一部分，我们就不再注意它们了，即使它们丰富多彩，我们从中体会到的快乐也会减少。我们错过了很多潜在的快乐。



剩余时间

◆ 对年轻人来说，不平凡的经历比平凡的经历更让他们感到快乐；而对年长者来说，平凡的经历给他们带来的快乐不亚于不平凡的经历。换句话说，从统计学上来看，年长者从平凡的经历和不平凡的经历中获得的快乐几乎一样多。

◆ 随着年龄的增长，人们从平凡的经历中获得的快乐会越来越多，自然而然也会意识到自己所剩的生命是有限的。当人们意识到自己的时间宝贵时，就会更享受简单时刻的快乐。

◆ 见证死亡迫使我们认识到，我们生命中所剩的时间可能非常短暂。


练习：计算剩余时间

◆ 一旦你认识到剩下的时间是有限的，你在这段时间里会更快乐。虽然在注意到时间如此有限后，你可能会感到不安，但你会更加关注并更容易发现那些简单的快乐。认识到“快乐的时光是短暂的”不仅有助于你度过艰难时期，还会提醒你停下脚步，这样你就不会错过一路上的美好。


给日常生活增添仪式感

◆ 在你的人际关系中，把一项你喜欢的日常活动当作一种仪式，将它视为自己的传统。

◆ 研究表明，在爱情关系中，有明确的共同仪式会增加关系满意度，坚定对彼此的承诺。


心不在焉

◆ 心不在焉时，人们的快乐程度更低。这一点至关重要，因为我们有近一半的时间都处于分神状态。

◆ ，人们对所做之事的专注程度比事情本身对幸福感的影响更大。这就意味着专注于当下之事比这件事本身更能决定幸福感。这也提醒我们长期心不在焉会带来令人不悦的结果。

◆ 可以将度假思维应用到一周中的任何时间段。例如，你可以把周三下午或周四晚上下班回家的时间当作假日。


练习：五感冥想

◆ 研究表明，在不同任务间切换的成本很高，它会使你难以在任何一件事上进入最佳状态。


第七章 时间隐喻：储时罐

◆ 只有弄清楚哪些事情是真正重要的，你才能合理规划并捍卫时间财富。


重中之重

◆ 这与整理大师近藤麻理惠关于如何整理房间的建议非常相似。￼她提到每拿起一件衣服时，问问自己它是否能令你心动、“带来快乐”。如果不能，感谢它的服务，然后送走它。不仅是对旧T恤，你可以用同样的问题来决定如何使用你最宝贵的资源——时间。


练习：识别乐事

◆ 想在任何领域成就伟业，唯一的办法就是找时间思索格局更大的问题。

◆ 伦哈特说：“如果你把所有时间都花在收集新信息上，你就没有足够的时间去消化这些信息。”首先要考虑有没有思考的时间。


优先考虑带给你快乐的事

◆ 在我所研究的行为决策领域，大多数研究人员都在解决人们短视的问题，即人们容易被眼前事物诱惑的问题。这意味着人们会立即选择愉快的选项，从而忽略这些选项将带来的负面后果。事实上，大部分研究都集中在如何引导人们选择“该做之事”而非“想做之事”，以及选择美德而非恶习上。大量的长期研究表明，一些好书，如凯蒂·米尔科曼的《掌控改变》，提供了帮助人们提高自控能力的策略，即以一种眼下无趣但长远来看更健康、更智慧的方式行事。目睹了在饮食习惯或财务决策上一直无法自控的人们所付出的严重代价后，我也认为这件事非常重要

◆ 不过，我也经常看到有人陷入相反的困境。他们总是牺牲眼前的快乐，以避免因没有得到最好的结果而内疚。在竞争激烈的学校系统和职业环境中，人们被迫只工作不娱乐、只做事不休息。我也属于这个环境，我承认我最难实现的新年愿望不是每天去健身，而是周末不加班。

◆ 他们巧妙地称其为“远视现象”，即一种过于有远见的、只选未来不顾现在的倾向。这是过度自控的问题。￼他们指出，把苹果当零食确实比巧克力蛋糕更健康，但倘若每次都选苹果，你就永远尝不到美味的巧克力了。如果总是选择“该做之事”而非“想做之事”，你就永远不会有享受的机会。年复一年，你只干正事，但回首往事时，你可能会因为错过了生活中应有的快乐而感到非常遗憾，比如白亚麻餐布上的羊角面包。

◆ 与选择娱乐的人相比，那些选择工作的人明显感到更后悔，好像错过了什么

◆ 避免产生这样的遗憾，就要抓住机会优先安排最重要的事情。


周计划画布

◆ 为了保证每周不再忙忙碌碌，而忘记维系并享受这些关系，请在日程中优先放置乐事。在日程中为这些事情搭起保护屏障，捍卫这些时间。


◆ 精心安排时间是一种有意识地将时间花在有价值之事上的练习，这不仅仅关乎效率。在这种情况下，你可以两者兼顾：以有价值的方式高效利用时间。

◆ 我甚至自带午餐，这样当我饿的时候依然可以继续工作。虽然每天和同事们一起吃饭很好，但是为了保证在不减少晚上和周末陪伴罗布和孩子们的时间的情况下我的研究取得进展，我需要捍卫自己的高效时间。

◆ 不要因拥有自己独享的时间而感到内疚。记住，只有照顾好自己，你才能照顾好所爱的人。

◆ 我朋友有另一种策略能帮助你摆脱好莱坞编剧的控制。她在每集结束前10分钟关掉电视。这不仅可以避免整个晚上被放纵占据，而且当你下次再看时，你将从一个令人无比兴奋的悬念开始，并立刻看到它是如何得到解决的。

◆ 在我和乔丹·埃特金进行的一项关于多样性带来的幸福感的研究中，我们发现，当人们试图在几个小时内做太多不同事情时，他们最后不那么快乐。￼交替进行的活动让人觉得从没真正完成过任何事情。

◆ 大量研究表明精神体验比物质财富更能产生直接和持久的幸福感。


把时间看作马赛克拼图

◆ 我们迷失在时间里，无法思考这些时间如何发展为更大图景的组成部分，或者它们如何组合在一起形成更大的图景。

◆ 一个小时并不能评判你的价值或你的人生。一个小时并不能定义你是谁，但是时间组合起来，就能代表你所珍视的一切和你自己的所有维度。

◆ 是的，我不可能在任何给定的时间里事事兼顾、面面俱到。但我可以充实地度过每一周，以及我生命中的每一年。你也同样可以。


鸟瞰人生

◆ 那些通常以广阔视野看问题的人更快乐。

◆ 这一点父母也需要谨记。如果你有孩子，你的孩子只会在你40年的职业生涯中跟你住在一起大约18年，这还不到你工作时间的一半。在这18年里，你只有几年需要在半夜起床照顾他们。令人疲惫的阶段会出人意料地短暂，最美好的阶段也是如此。


◆ 随着年龄的增长，我们更有可能也更有能力从生活中的平凡时刻中获得快乐。随着年龄的增长，我们越来越善于享受简单的快乐。


◆ 那就是以年为单位思考对于如何安排时间至关重要。也就是说，从整体上思考生活可以突出你的价值观，这可以指导你迅速做出如何利用时间的更好的决定。


◆ 我们发现那些自称鸟瞰时间的人会把一周中更多的时间花在他们认为重要的事情上，而不仅仅是那些紧急的事情上

◆ 当

◆ 在生活中感到匆忙时，我们倾向于把时间花在紧急的事情上，不管它是否重要。

◆ 全面地思考生活可以提醒你把时间花在重要而非看起来紧急的事情上。视角的改变可以减少因时间不足而受到的限制，帮助你对抗持续在精神上使你分心的待办清单，避免你的储时罐装满细沙。


想象生命的尽头

◆ 对死亡的必然性保持清醒是敦促你生活得充实的最强手段之一。


练习：写悼词

◆ 你应该仅仅基于这些维度（而不是其他人的抱负）评估你的人生表现。当你发现你所处的位置与向往的位置间有差距时，你应该仅用自己的戒尺去鞭策自己改变或付出更多。


他者的智慧

◆ 获得成就很重要。但你是什么样的人，你如何待人接物，才是使这一切成为可能的根本。我希望我的品质和个性能在后辈的性格中得到传承。”


练习：向敬仰者学习

◆ 尽管背景不同，但他们提到的最自豪的事情却惊人得一致。67%的受访者与简非常相似，认为家庭是最令他们自豪的事情。他们与家人的关系密切，孩子长大成人，自己是个称职的父母或祖父母，并在重要时刻将家庭作为优先选项。还有9%的受访者对自己兼顾了家庭和事业感到自豪。所以，认为家庭是最让他们自豪的受访者占总人数的76%。

◆ 家庭被提及的频率最高，其他自豪之源均为个人成就：学业成就(2.5%)，职业成就(6%)，财务状况(2.5%)，勇于坚持走自己的路(7.5%)，做导师(2.5%)及慈善(2.5%)。

◆ 事实证明，使生活真正幸福和满足的最大影响因素既不是财富也不是名望，而是一种强有力的、相互支持的关系，也就是家人（或者拥有足够亲密的、如同家人般的朋友）。

◆ 为你所爱之人预留时间，并竭力捍卫这段时间。在这段时间里保持全身心投入：不缺席、不分心。把手机收起来。是的，维系关系确实需要时间，但人际关系绝对值得投资。

◆ 短期来看，采取行动会产生更多遗憾；长远来看，不采取行动会产生更多遗憾。

◆ 因没有采取行动而产生的遗憾往往无伤大雅。通常情况下，没有什么明确可以补救的东西。不幸的是，这使得此类遗憾悄然而至，并长期存在。如果你没有争取事业发展的机会，之后也不太会出现同样的机会。继续保持沉默，让机会溜走太容易了。
真正重要而往往没有来得及说出口的是“谢谢”。没有及时向要感激的人表达谢意，绝对是你想要避免的遗憾。为了给学生们必要的动力，我要求他们给生命中的某个人写一封感谢信。我听学生说过做这项作业的体验，我自己也做过几次，我可以证明这个练习对写信人和收信人都有深远的影响。现在我希望你们也能体验这种感觉。


练习：写感谢信

◆ 不当行为带来的遗憾可以被弥补，但没有采取行动造成的遗憾持续存在，这解释了为什么如此多的受访者最大的遗憾是没有做的事情：没有花更多的时间陪伴家人，没有完全开发自己的学业或职业潜能，没有坚持走自己的路，或者没有活在当下。

◆ 在暮年回顾往昔，老人们最大的遗憾通常来自他们没有做但希望自己做了的事情￼：
◆ 没有花足够的时间陪伴家人和朋友；
◆ 错失受教育的机会；
◆ 没有把握机会；
◆ 错过浪漫的机会。

◆ 人生最大的遗憾是没有采取行动——没有把时间花在重要的事情上。

◆ 我写这本书的目的就是想告诉你如何采取行动。我已经将行动需要的工具递到你手中。不要让时间贫困或信心不足成为阻碍。把时间花在做善举和锻炼身体上，你会发现你在有限的时间里可以完成多少事情。明智地使用时间，不要把时间浪费在屏幕前，要将它们投资在能给你带来快乐的人和经历上，投资在能帮助你实现既定目标的事情上。向那些让你的生活变美好的人致谢，珍惜与他们共度的时光，让时光变得更美好。以你渴望被记住的方式去生活——过一种不留遗憾的生活，从任何时候开始都不晚。
这不是天方夜谭。有些人已经做到了，比如简。你也可以。


为人生做时间重塑

◆ 不留遗憾的生活并不意味着一帆风顺。幸福生活也不代表每时每刻都幸福。

◆ 从全局审视人生时，你既想得到快乐，又想过得充满意义。幸运的是，这些目标彼此并不矛盾。

◆ 体验生活的意义（比如，把生活看成是重要的、有目标的、有意义的）并不需要持续感到快乐。￼事实上，如果你能克服消极体验，从中吸取教训，并演绎如何变得更好的故事，消极体验也能帮你找到人生的意义。

◆ 虽然我希望能帮助你免受生活之苦，却爱莫能助。遗憾的是，痛苦在所难免。不过当它发生时，你一定能挺过去。

◆ 卡尼曼区分了评估快乐的两种路径：体验和记忆。体验到的快乐是我们日常生活中的快乐，是我们在生活中的每一刻体会到的积极情绪。记忆中的快乐是我们整个人生的快乐程度，是我们依据回忆过去的时光的感受所做出的评价。

◆ 了解这一点至关重要，能帮助你重塑一个充满快乐体验与快乐回忆的人生。这些见解告诉我们如何把快乐的时光变成更快乐的人生。
回忆往事时只有特定时刻会被想起。明确这一点后，你必须确保在最快乐的时刻追求峰值体验，并尽情享受。在获得不平凡的成就的同时，不要忘记埋没在平凡中的快乐。
关注快乐体验。
尽情享受并为之庆祝。
把它们变成日常。
在日程中捍卫快乐。
在餐桌上探讨快乐。
专注快乐，不要分心。

◆ 一个关键点是结局真的很重要。因此，在生活中多创造美好的结局。随着岁月的流逝，人生的篇章也将接近尾声。
把每个快乐的时刻都当作最后一刻，数一数剩下的时间，你会发现这很可能非常接近生命的最后一刻。
记住你希望别人记住的样子。
表达谢意。
结束时不留遗憾。

◆ 认识到结局的重要性后，我想给大家提供一个新的开始。还有很多小时、很多天、很多年等着你度过。把时间花在能给你带来快乐的事情上，投资那些能帮助你实现目标的事情。不要因为没有投入时间或在这段时间里没有用心而错失良机。避免终生遗憾。专注积极的方面。

-- 来自微信读书

